Luis Vaz de Camoes
Os Lusiadas

Canto Primeiro

1
As armas e os baroes assinalados,
Que da ocidental praia Lusitana,
Por mares nunca de antes navegados,
Passaram ainda alem da Taprobana,
Em perigos e guerras esforcados,
Mais do que prometia a forca humana,
E entre gente remota edificaram
Novo Reino, que tanto sublimaram;

2
E tambem as memorias gloriosas
Daqueles Reis, que foram dilatando
A Fe, o Imperio, e as terras viciosas
De Africa e de Asia andaram devastando;
E aqueles, que por obras valerosas
Se vao da lei da morte libertando;
Cantando espalharei por toda parte,
Se a tanto me ajudar o engenho e arte.

3
Cessem do sabio Grego e do Troiano
As navegacoes grandes que fizeram;
Cale-se de Alexandro e de Trajano
A fama das vitorias que tiveram;
Que eu canto o peito ilustre Lusitano,
A quem Neptuno e Marte obedeceram:
Cesse tudo o que a Musa antigua canta,
Que outro valor mais alto se alevanta.

4
E vos, Tagides minhas, pois criado
Tendes em mim um novo engenho ardente,
Se sempre em verso humilde celebrado
Foi de mim vosso rio alegremente,
Dai-me agora um som alto e sublimado,
Um estilo grandiloquo e corrente,
Porque de vossas aguas, Febo ordene
Que nao tenham inveja as de Hipoerene.

5
Dai-me uma furia grande e sonorosa,
E nao de agreste avena ou frauta ruda,
Mas de tuba canora e belicosa,
Que o peito acende e a cor ao gesto muda;
Dai-me igual canto aos feitos da famosa
Gente vossa, que a Marte tanto ajuda;
Que se espalhe e se cante no universo,
Se tao sublime preco cabe em verso.

6
E vos, o bem nascida seguranca
Da Lusitana antigua liberdade,
E nao menos certissima esperanca
De aumento da pequena Cristandade;
Vos, o novo temor da Maura lanca,
Maravilha fatal da nossa idade,
Dada ao mundo por Deus, que todo o mande,
Para do mundo a Deus dar parte grande;

7
Vos, tenro e novo ramo florescente
De uma arvore de Cristo mais amada
Que nenhuma nascida no Ocidente,
Cesarea ou Cristianissima chamada;
(Vede-o no vosso escudo, que presente
Vos amostra a vitoria ja passada,
Na qual vos deu por armas, e deixou
As que Ele para si na Cruz tomou)

8
Vos, poderoso Rei, cujo alto Imperio
O Sol, logo em nascendo, ve primeiro;
Ve-o tambem no meio do Hemisferio,
E quando desce o deixa derradeiro;
Vos, que esperamos jugo e vituperio
Do torpe Ismaelita cavaleiro,
Do Turco oriental, e do Gentio,
Que inda bebe o licor do santo rio;

9
Inclinai por um pouco a majestade,
Que nesse tenro gesto vos contemplo,
Que ja se mostra qual na inteira idade,
Quando subindo ireis ao eterno templo;
Os olhos da real benignidade
Ponde no chao: vereis um novo exemplo
De amor dos patrios feitos valerosos,
Em versos divulgado numerosos.

10
Vereis amor da patria, nao movido
De premio vil, mas alto e quase eterno:
Que nao e premio vil ser conhecido
Por um pregao do ninho meu paterno.
Ouvi: vereis o nome engrandecido
Daqueles de quem sois senhor superno,
E julgareis qual e mais excelente,
Se ser do mundo Rei, se de til gente.

11
Ouvi, que nao vereis com vas facanhas,
Fantasticas, fingidas, mentirosas,
Louvar os vossos, como nas estranhas
Musas, de engrandecer-se desejosas:
As verdadeiras vossas sao tamanhas,
Que excedem as sonhadas, fabulosas;
Que excedem Rodamonte, e o vao Rugeiro,
E Orlando, inda que fora verdadeiro,

12
Por estes vos darei um Nuno fero,
Que fez ao Rei o ao Reino tal servico,
Um Egas, e um D. Fuas, que de Homero
A citara para eles so cobico.
Pois pelos doze Pares dar-vos quero
Os doze de Inglaterra, e o seu Magrico;
Dou-vos tambem aquele ilustre Gama,
Que para si de Eneias toma a fama.

13
Pois se a troco de Carlos, Rei de Franca,
Ou de Cesar, quereis igual memoria,
Vede o primeiro Afonso, cuja lanca
Escura faz qualquer estranha gloria;
E aquele que a seu Reino a seguranca
Deixou com a grande e prospera vitoria;
Outro Joane, invicto cavaleiro,
O quarto e quinto Afonsos, e o terceiro.

14
Nem deixarao meus versos esquecidos
Aqueles que nos Reinos la da Aurora
Fizeram, so por armas tao subidos,
Vossa bandeira sempre vencedora:
Um Pacheco fortissimo, e os temidos
Almeidas, por quem sempre o Tejo chora;
Albuquerque terribil, Castro forte,
E outros em quem poder nao teve a morte.

15
E enquanto eu estes canto, e a vos nao posso,
Sublime Rei, que nao me atrevo a tanto,
Tomai as redeas vos do Reino vosso:
Dareis materia a nunca ouvido canto.
Comecem a sentir o peso grosso
(Que pelo mundo todo faca espanto)
De exercitos e feitos singulares,
De Africa as terras, e do Oriente os marcos,

16
Em vos os olhos tem o Mouro frio,
Em quem ve seu exicio afigurado;
So com vos ver o barbaro Gentio
Mostra o pescoco ao jugo ja inclinado;
Tethys todo o ceruleo senhorio
Tem para vos por dote aparelhado;
Que afeicoada ao gesto belo e tenro,
Deseja de comprar-vos para genro.

17
Em vos se vem da olimpica morada
Dos dois avos as almas ca famosas,
Uma na paz angelica dourada,
Outra pelas batalhas sanguinosas;
Em vos esperam ver-se renovada
Sua memoria e obras valerosas;
E la vos tem lugar, no fim da idade,
No templo da suprema Eternidade.

18
Mas enquanto este tempo passa lento
De regerdes os povos, que o desejam,
Dai vos favor ao novo atrevimento,
Para que estes meus versos vossos sejam;
E vereis ir cortando o salso argento
Os vossos Argonautas, por que vejam
Que sao vistos de vos no mar irado,
E costumai-vos ja a ser invocado.

19
Ja no largo Oceano navegavam,
As inquietas ondas apartando;
Os ventos brandamente respiravam,
Das naus as velas concavas inchando;
Da branca escuma os mares se mostravam
Cobertos, onde as proas vao cortando
As maritimas aguas consagradas,
Que do gado de Proteo sao cortadas

20
Quando os Deuses no Olimpo luminoso,
Onde o governo esta da humana gente,
Se ajuntam em concilio glorioso
Sobre as cousas futuras do Oriente.
Pisando o cristalino Ceu formoso,
Vem pela Via-Lactea juntamente,
Convocados da parte do Tonante,
Pelo neto gentil do velho Atlante.

21
Deixam dos sete Ceus o regimento,
Que do poder mais alto lhe foi dado,
Alto poder, que so co'o pensamento
Governa o Ceu, a Terra, e o Mar irado.
Ali se acharam juntos num momento
Os que habitam o Arcturo congelado,
E os que o Austro tem, e as partes onde
A Aurora nasce, e o claro Sol se esconde.

22
Estava o Padre ali sublime e dino,
Que vibra os feros raios de Vulcano,
Num assento de estrelas cristalino,
Com gesto alto, severo e soberano.
Do rosto respirava um ar divino,
Que divino tornara um corpo humano;
Com uma coroa e ceptro rutilante,
De outra pedra mais clara que diamante.

23
Em luzentes assentos, marchetados
De ouro e de perlas, mais abaixo estavam
Os outros Deuses todos assentados,
Como a razao e a ordem concertavam:
Precedem os antiguos mais honrados;
Mais abaixo os menores se assentavam;
Quando Jupiter alto, assim dizendo,
C'um tom de voz comeca, grave e horrendo:

24
"Eternos moradores do luzente
Estelifero polo, e claro assento,
Se do grande valor da forte gente
De Luso nao perdeis o pensamento,
Deveis de ter sabido claramente,
Como e dos fados grandes certo intento,
Que por ela se esquecam os humanos
De Assirios, Persas, Gregos e Romanos.

25
"Ja lhe foi (bem o vistes) concedido
C'um poder tao singelo e tao pequeno,
Tomar ao Mouro forte e guarnecido
Toda a terra, que rega o Tejo ameno:
Pois contra o Castelhano tao temido,
Sempre alcancou favor do Ceu sereno.
Assim que sempre, enfim, com fama e gloria,
Teve os trofeus pendentes da vitoria.

26
"Deixo, Deuses, atras a fama antiga,
Que coa gente de Romulo alcancaram,
Quando com Viriato, na inimiga
Guerra romana tanto se afamaram;
Tambem deixo a memoria, que os obriga
A grande nome, quando alevantaram
Um por seu capitao, que peregrino
Fingiu na cerva espirito divino.

27
"Agora vedes bem que, cometendo
O duvidoso mar num lenho leve,
Por vias nunca usadas, nao temendo
De Af rico e Noto a forca, a mais se atreve:
Que havendo tanto ja que as partes vendo
Onde o dia e comprido e onde breve,
Inclinam seu proposito e porfia
A ver os bercos onde nasce o dia.

28
"Prometido lhe esta do Fado eterno,
Cuja alta Lei nao pode ser quebrada,
Que tenham longos tempos o governo
Do mar, que ve do Sol a roxa entrada.
Nas aguas tem passado o duro inverno;
A gente vem perdida e trabalhada;
Ja parece bem feito que lhe seja
Mostrada a nova terra, que deseja.

29
"E porque, como vistes, tem passados
Na viagem tao asperos perigos,
Tantos climas e ceus experimentados,
Tanto furor de ventos inimigos,
Que sejam, determino, agasalhados
Nesta costa africana, como amigos.
E tendo guarnecida a lassa frota,
Tornarao a seguir sua longa rota."

30
Estas palavras Jupiter dizia,
Quando os Deuses por ordem respondendo,
Na sentenca um do outro diferia,
Razoes diversas dando e recebendo.
O padre Baco ali nao consentia
No que Jupiter disse, conhecendo
Que esquecerao seus feitos no Oriente,
Se la passar a Lusitana gente.

31
Ouvido tinha aos Fados que viria
Uma gente fortissima de Espanha
Pelo mar alto, a qual sujeitaria
Da india tudo quanto Doris banha,
E com novas vitorias venceria
A fama antiga, ou sua, ou fosse estranha.
Altamente lhe doi perder a gloria,
De que Nisa celebra inda a memoria.

32
Ve que ja teve o Indo sojugado,
E nunca lhe tirou Fortuna, ou caso,
Por vencedor da India ser cantado
De quantos bebem a agua de Parnaso.
Teme agora que seja sepultado
Seu tao celebre nome em negro vaso
D'agua do esquecimento, se la chegam
Os fortes Portugueses, que navegam.

33
Sustentava contra ele Venus bela,
Afeicoada a gente Lusitana,
Por quantas qualidades via nela
Da antiga tao amada sua Romana;
Nos fortes coracoes, na grande estrela,
Que mostraram na terra Tingitana,
E na lingua, na qual quando imagina,
Com pouca corrupcao cre que e a Latina.

34
Estas causas moviam Citereia,
E mais, porque das Parcas claro entende
Que ha de ser celebrada a clara Deia,
Onde a gente beligera se estende.
Assim que, um pela infamia, que arreceia,
E o outro pelas honras, que pretende,
Debatem, e na porfia permanecem;
A qualquer seus amigos favorecem.

35
Qual Austro fero, ou Boreas na espessura
De silvestre arvoredo abastecida,
Rompendo os ramos vao da mata escura,
Com impeto e braveza desmedida;
Brama toda a montanha, o som murmura,
Rompem-se as folhas, ferve a serra erguida:
Tal andava o tumulto levantado,
Entre os Deuses, no Olimpo consagrado.

36
Mas Marte, que da Deusa sustentava
Entre todos as partes em porfia,
Ou porque o amor antigo o obrigava,
Ou porque a gente forte o merecia,
De entre os Deuses em pe se levantava:
Merencorio no gesto parecia;
O forte escudo ao colo pendurado
Deitando para tras, medonho e irado,

37
A viseira do elmo de diamante
Alevantando um pouco, mui seguro,
Por dar seu parecer, se pos diante
De Jupiter, armado, forte e duro:
E dando uma pancada penetrante,
Com o conto do bastao no solio puro,
O Ceu tremeu, e Apolo, de torvado,
Um pouco a luz perdeu, como enfiado.

38
E disse assim: "O Padre, a cujo imperio
Tudo aquilo obedece, que criaste,
Se esta gente, que busca outro hemisferio,
Cuja valia, e obras tanto amaste,
Nao queres que padecam vituperio,
Como ha ja tanto tempo que ordenaste,
Nao oncas mais, pois es juiz direito,
Razoes de quem parece que e suspeito.

39
"Que, se aqui a razao se nao mostrasse
Vencida do temor demasiado,
Bem fora que aqui Baco os sustentasse,
Pois que de Luso vem, seu tao privado;
Mas esta tencao sua agora passe,
Porque enfim vem de estamago danado;
Que nunca tirara alheia inveja
O bem, que outrem merece, e o Ceu deseja.

40
"E tu, Padre de grande fortaleza,
Da determinacao, que tens tomada,
Nao tornes por detras, pois e fraqueza
Desistir-se da cousa comecada.
Mercurio, pois excede em ligeireza
Ao vento leve, e a seta bem talhada,
Lhe va mostrar a terra, onde se informe
Da india, e onde a gente se reforme."

41
Como isto disse, o Padre poderoso,
A cabeca inclinando, consentiu
No que disse Mavorte valeroso,
E nectar sobre todos esparziu.
Pelo caminho Lacteo glorioso
Logo cada um dos Deuses se partiu,
Fazendo seus reais acatamentos,
Para os determinados aposentos.

42
Enquanto isto se passa na formosa
Casa eterea do Olimpo onipotente,
Cortava o mar a gente belicosa,
Ja la da banda do Austro e do Oriente,
Entre a costa Etiopica e a famosa
Ilha de Sao Lourenco; e o Sol ardente
Queimava entao os Deuses, que Tifeu
Com o temor grande em peixes converteu.


43
Tao brandamente os ventos os levavam,
Como quem o ceu tinha por amigo:
Sereno o ar, e os tempos se mostravam
Sem nuvens, sem receio de perigo.
O promontorio Prasso ja passavam,
Na costa de Etiopia, nome antigo,
Quando o mar descobrindo lhe mostrava
Novas ilhas, que em torno cerca e lava.

44
Vasco da Gama, o forte capitao,
Que a tamanhas empresas se oferece,
De soberbo e de altivo coracao,
A quem Fortuna sempre favorece,
Para se aqui deter nao ve razao,
Que inabitada a terra lhe parece:
Por diante passar determinava;
Mas nao lhe sucedeu como cuidava.

45
Eis aparecem logo em companhia
Uns pequenos bateis, que vem daquela
Que mais chegada a terra parecia,
Cortando o longo mar com larga vela.
A gente se alvoroca, e de alegria
Nao sabe mais que olhar a causa dela.
Que gente sera esta, em si diziam,
Que costumes, que Lei, que Rei teriam?

46
As embarcacoes eram, na maneira,
Mui veloces, estreitas e compridas:
As velas, com que, vem, eram de esteira
Dumas folhas de palma, bem tecidas;
A gente da cor era verdadeira,
Que Faeton, nas terras acendidas,
Ao mundo deu, de ousado, o nao prudente:
O Pado o sabe, o Lampetusa o sente.

47
De panos de algodao vinham vestidos,
De varias cores, brancos e listrados:
Uns trazem derredor de si cingidos,
Outros em modo airoso sobracados:
Da cinta para cima vem despidos;
Por armas tem adargas o tercados;
Com toucas na cabeca; e navegando,
Anafis sonoros vao tocando.

48
Co'os panos e co'os bracos acenavam
As gentes Lusitanas, que esperassem;
Mas ja as proas ligeiras se inclinavam
Para que junto as ilhas amainassem.
A gente e marinheiros trabalhavam,
Como se aqui os trabalhos se acabassem;
Tomam velas; amaina-se a verga alta;
Da ancora, o mar ferido, em cima salta.

49
Nao eram ancorados, quando a gente
Estranha pelas cordas ja subia.
No gesto ledos vem, e humanamente
O Capitao sublime os recebia:
As mesas manda por em continente;
Do licor que Lieo prantado havia
Enchem vasos de vidro, e do que deitam,
Os de Faeton queimados nada enjeitam.

50
Comendo alegremente perguntavam,
Pela Arabica lingua, donde vinham,
Quem eram, de que terra, que buscavam,
Ou que partes do mar corrido tinham?
Os fortes Lusitanos lhe tornavam
As discretas respostas, que convinham:
"Os Portugueses somos do Ocidente,
Imos buscando as terras do Oriente.

51
"Do mar temos corrido e navegado
Toda a parte do Antartico e Calisto,
Toda a costa Africana rodeado,
Diversos ceus e terras temos visto;
Dum Rei potente somos, tao amado,
Tao querido de todos, e benquisto,
Que nao no largo mar, com leda fronte,
Mas no lago entraremos de Aqueronte.

52
"E por mandado seu, buscando andamos
A terra Oriental que o Indo rega;
Por ele, o mar remoto navegamos,
Que so dos feios focas se navega.
Mas ja razao parece que saibamos,
Se entre vos a verdade nao se nega,
Quem sois, que terra e esta que habitais,
Ou se tendes da India alguns sinais?"

53
"Somos, um dos das ilhas lhe tornou,
Estrangeiros na terra, Lei e nacao;
Que os proprios sao aqueles, que criou
A natura sem Lei e sem razao.
Nos temos a Lei certa, que ensinou
O claro descendente de Abraao
Que agora tem do mundo o senhorio,
A mae Hebreia teve, e o pai Gentio.
Informacoes. A Ilha de Mocambique.

54
"Esta ilha pequena, que habitamos,
em toda esta terra certa escala
De todos os que as ondas navegamos
De Quiloa, de Mombaca e de Sofala;
E, por ser necessaria, procuramos,
Como proprios da terra, de habita-la;
E por que tudo enfim vos notifique,
Chama-se a pequena ilha Mocambique.

55
"E ja que de tao longe navegais,
Buscando o Indo Idaspe e terra ardente,
Piloto aqui tereis, por quem sejais
Guiados pelas ondas sabiamente.
Tambem sera bem feito que tenhais
Da terra algum refresco, e que o Regente
Que esta terra governa, que vos veja,
E do mais necessario vos proveja."

56
Isto dizendo, o Mouro se tornou
A seus bateis com toda a companhia;
Do Capitao e gente se apartou
Com mostras de devida cortesia.
Nisto Febo nas aguas encerrou,
Co'o carro de cristal, o claro dia,
Dando cargo a irma, que alumiasse
O largo mundo, enquanto repousasse.

57
A noite se passou na lassa frota
Com estranha alegria, e nao cuidada,
Por acharem da terra tao remota
Nova de tanto tempo desejada.
Qualquer entao consigo cuida e nota
Na gente e na maneira desusada,
E como os que na errada Seita creram,
Tanto por todo o mundo se estenderam,

58
Da Lua os claros raios rutilavam
Pelas argenteas ondas Neptuninas,
As estrelas os Ceus acompanhavam,
Qual campo revestido de boninas;
Os furiosos ventos repousavam
Pelas covas escuras peregrinas;
Porem da armada a gente vigiava,
Como por longo tempo costumava.

59
Mas assim como a Aurora marchetada
Os formosos cabelos espalhou
No Ceu sereno, abrindo a roxa entrada
Ao claro Hiperionio, que acordou,
Comeca a embandeirar-se toda a armada,
E de toldos alegres se adornou,
Por receber com festas e alegria
O Regedor das ilhas, que partia.

60
Partia alegremente navegando,
A ver as naus ligeiras Lusitanas,
Com refresco da terra, em si cuidando
Que sao aquelas gentes inumanas,
Que, os aposentos caspios habitando,
A conquistar as terras Asianas
Vieram; e por ordem do Destino,
O Imperio tomaram a Constantino.

61
Recebe o Capitao alegremente
O Mouro, e toda a sua companhia;
Da-lhe de ricas pecas um presente,
Que so para este efeito ja trazia;
Da-lhe conserva doce, e da-lhe o ardente
Nao usado licor, que da alegria.
Tudo o Mouro contente bem recebe;
E muito mais contente come e bebe.

62
Esta a gente maritima de Luso
Subida pela enxarcia, de admirada,
Notando o estrangeiro modo e uso,
E a linguagem tao barbara e enleada.
Tambem o Mouro astuto esta confuso,
Olhando a cor, o trajo, e a forte armada;
E perguntando tudo, lhe dizia
"Se por ventura vinham de Turquia?"

63
E mais lhe diz tambem, que ver deseja
Os livros de sua Lei, preceito eu fe,
Para ver se conforme a sua seja,
Ou se sao dos de Cristo, como Cre.
E porque tudo note e tudo veja,
Ao Capitao pedia que lhe de
Mostra das fortes armas de que usavam,
Quando co'os inimigos pelejavam.

64
Responde o valeroso Capitao
Por um, que a lingua escura bem sabia:
"Dar-te-ei, Senhor ilustre, relacao
De mim, da Lei, das armas que trazia.
Nem sou da terra, nem da geracao
Das gentes enojosas de Turquia:
Mas sou da forte Europa belicosa,
Busco as terras da india tao famosa.

65
A lei tenho daquele, a cujo imperio
Obedece o visibil e invisibil
Aquele que criou todo o Hemisferio,
Tudo o que sente, o todo o insensibil;
Que padeceu desonra e vituperio,
Sofrendo morte injusta e insofribil,
E que do Ceu a Terra, enfim desceu,
Por subir os mortais da Terra ao Ceu.

66
Deste Deus-Homem, alto e infinito,
Os livros, que tu pedes nao trazia,
Que bem posso escusar trazer escrito
Em papel o que na alma andar devia.
Se as armas queres ver, como tens dito,
Cumprido esse desejo te seria;
Como amigo as veras; porque eu me obrigo,
Que nunca as queiras ver como inimigo."

67
Isto dizendo, manda os diligentes
Ministros amostrar as armaduras:
Vem arneses, e peitos reluzentes,
Malhas finas, e laminas seguras,
Escudos de pinturas diferentes,
Pelouros, espingardas de aco puras,
Arcos, e sagitiferas aljavas,
Partazanas agudas, chucas bravas:

68
As bombas vem de fogo, e juntamente
As panelas sulfureas, tao danosas;
Porem aos de Vulcano nao consente
Que deem fogo as bombardas temerosas;
Porque o generoso animo e valente,
Entre gentes tao poucas e medrosas,
Nao mostra quanto pode, e com razao,
Que e fraqueza entre ovelhas ser leao.

69
Porem disto, que o Mouro aqui notou,
E de tudo o que viu com olho atento
Um odio certo na alma lhe ficou,
Uma vontade ma de pensamento.
Nas mostras e no gesto o nao mostrou;
Mas com risonho e ledo fingimento
Trata-los brandamente determina,
Ate que mostrar possa o que imagina.

70
Pilotos lhe pedia o Capitao,
Por quem pudesse a India ser levado;
Diz-lhe que o largo premio levarao
Do trabalho que nisso for tomado.
Promete-lhos o Mouro, com tencao
De peito venenoso, e tao danado,
Que a morte, se pudesse, neste dia,
Em lugar de pilotos lhe daria.


71
Tamanho o odio foi, e a ma vontade,
Que aos estrangeiros subito tomou,
Sabendo ser sequazes da verdade,
Que o Filho de David nos ensinou.
o segredos daquela Eternidade,
A quem juizo algum nunca alcancou!
Que nunca falte um perfido inimigo
Aqueles de quem foste tanto amigo!

72
Partiu-se Disto enfim coa companhia,
Das naus o falso Mouro despedido,
Com enganosa e grande cortesia,
Com gesto ledo a todos, e fingido.
Cortaram os bateis a curta via
Das aguas de Neptuno, e recebido
Na terra do obsequente ajuntamento
Se foi o Mouro ao cognito aposento.

73
Do claro assento etoreo o grao Tebano,
Que da paternal coxa foi nascido,
Olhando o ajuntamento Lusitano
Ao Mouro ser molesto e avorrecido,
No pensamento cuida um falso engano,
Com que seja de todo destruido.
E enquanto isto so na alma imaginava,
Consigo estas palavras praticava:

74
"Esta do fado ja determinado,
Que tamanhas vitorias, tao famosas,
Hajam os Portugueses alcancado
Das Indianas gentes belicosas.
E eu so, filho do Padre sublimado,
Com tantas qualidades generosas,
Hei de sofrer que o fado favoreca
Outrem, por quem meu nome se escureca?

75
"Ja quiseram os Deuses que tivesse
O filho de Filipo nesta parte
Tanto poder, que tudo submetesse
Debaixo de seu jugo o fero Marte.
Mas ha-se de sofrer que o fado desse
A tao poucos tamanho esforco e arte,
Que eu co'o grao Macedonio, e o Romano,
Demos lugar ao nome Lusitano?

76
"Nao sera assim, porque antes que chegado
Seja este Capitao, astutamente
Lhe sera tanto engano fabricados
Que nunca veja as partes do Oriente.
Eu descerei a Terra, e o indignado
Peito revolverei da Maura gente;
Porque sempre por via ira direita
Quem do oportuno tempo se aproveita."

77
Isto dizendo, irado e quase insano,
Sobre a terra africana descendeu,
Onde vestindo a forma e gesto humano,
Para o Prasso sabido se moveu.
E por melhor tecer o astuto engano,
No gesto natural se converteu
Dum Mouro, em Mocambique conhecido
Velho, sabio, e co'o Xeque mui valido.

78
E entrando assim a falar-lhe a tempo e horas
A sua falsidade acomodadas,
Lhe diz como eram gentes roubadoras,
Estas que ora de novo sao chegadas;
Que das nacoes na costa moradoras
Correndo a fama veio que roubadas
Foram por estes homens que passavam,
Que com pactos de paz sempre ancoravam.

79
E sabe mais, lhe diz, como entendido
Tenho destes cristaos sanguinolentos,
Que quase todo o mar tem destruido
Com roubos, com incendios violentos;
E trazem ja de longe engano urdido
Contra nos; e que todos seus intentos
Sao para nos matarem e roubarem,
E mulheres e filhos cativarem.

80
"E tambem sei que tem determinado
De vir por agua a terra muito cedo
O Capitao dos seus acompanhado,
Que da tensao danada nasce o medo.
Tu deves de ir tambem co'os teus armado
Espera-lo em cilada, oculto e quedo;
Porque, saindo a gente descuidada,
Cairao facilmente na cilada.

81
"E se inda nao ficarem deste jeito
Destruidos, ou mortos totalmente
Eu tenho imaginado no conceito
Outra manha e ardil, que te contente:
Manda-lhe dar piloto, que de jeito
Seja astuto no engano, e tao prudente,
Que os leve aonde sejam destruidos,
Desbaratados, mortos, ou perdidos."

82
Tanto que estas palavras acabou,
O Mouro, nos tais casos sabio e velho,
Os bracos pelo colo lhe lancou,
Agradecendo muito o tal conselho;
E logo nesse instante concertou
Para a guerra o beligero aparelho,
Para que ao Portugues se lhe tornasse
Em roxo sangue a agua, que buscasse.

83
E busca mais, para o cuidado engano,
Mouro, que por piloto a nau lhe mande,
Sagaz, astuto, e sabio em todo o dano,
De quem fiar-se possa um feito grande.
Diz-lhe que acompanhando o Lusitano,
Por tais costas e mares com ele ande,
Que, se daqui escapar, que la diante
Va cair onde nunca se alevante.

84
Ja o raio Apolineo visitava
Os montes Nabateos acendido,
Quando o Gama, colos seus determinava
De vir por agua a terra apercebido.
A gente nos bateis se concertava,
Como se fosse o engano ja sabido:
Mas pode suspeitar-se facilmente,
Que o coracao pressago nunca mente.

85
E mais tambem mandado tinha a terra,
De antes, pelo piloto necessario,
E foi-lhe respondido em som de guerra,
Caso do que cuidava mui contrario;
Por isto, e porque sabe quanto erra
Quem se cre de seu perfido adversario,
Apercebido vai como podia,
Em tres bateis somente que trazia.

86
Mas os Mouros que andavam pela praia,
Por lhe defender a agua desejada,
Um de escudo embracado e de azagaia,
Outro de arco encurvado e seta ervada,
Esperam que a guerreira gente saia,
Outros muitos ja postos em cilada.
E, porque o caso leve se lhe faca,
Poem uns poucos diante por negaca,

87
Andam pela ribeira alva, arenosa,
Os belicosos Mouros acenando
Com a adarga e co'a hastia perigosa,
Os fortes Portugueses incitando.
Nao sofre muito a gente generosa
Andar-lhe os caes os dentes amostrando.
Qualquer em terra salta tao ligeiro,
Que nenhum dizer pode que e primeiro.

88
Qual no corro sanguino o ledo amante,
Vendo a formosa dama desejada,
O touro busca, e pondo-se diante,
Salta, corre, sibila, acena, e brada,
Mas o animal atroce, nesse instante,
Com a fronte cornigera inclinada,
Bramando duro corre, e os olhos cerra,
Derriba, fere e mata, e poe por terra:

89
Eis nos bateis o fogo se levanta
Na furiosa e dura artilharia,
A plumbea pela mata, o brado espanta,
Ferido o ar retumba e assovia:
O coracao dos Mouros se quebranta,
O temor grande o sangue lhe resfria.
Ja foge o escondido de medroso,
E morre o descoberto aventuroso.

90
Nao se contenta a gente Portuguesa,
Mas seguindo a vitoria estrui e mata;
A povoacao, sem muro e sem defesa,
Esbombardeia, acende e desbarata.
Da cavalgada ao Mouro ja lhe pesa,
Que bem cuidou compra-la mais barata;
Ja blasfema da guerra, e maldizia,
O velho inerte, e a mae que o filho cria.

91
Fugindo, a seta o Mouro vai tirando
Sem forca, de covarde e de apressado,
A pedra, o pau, e o canto arremessando;
Da-lhe armas o furor desatinado.
Ja a ilha e todo o mais desemparando,
A terra firme foge amedrontado;
Passa e corta do mar o estreito braco,
Que a ilha em torno cerca, em pouco espaco

92
Uns vao nas almadias carregadas,
Um corta o mar a nado diligente,
Quem se afoga nas ondas encurvadas,
Quem bebe o mar, e o deita juntamente.
Arrombam as miudas bombardadas
Os pangaios subtis da bruta gente:
Desta arte o Portugues enfim castiga
A vil malicia, perfida, inimiga.

93
Tornam vitoriosos para a armada,
Co'o despojo da guerra e rica presa,
E vao a seu prazer fazer aguada,
Sem achar resistencia, nem defesa.
Ficava a Maura gente magoada,
No odio antigo mais que nunca acesa;
E vendo sem vinganca tanto dano,
Somente estriba no segundo engano.

94
Pazes cometer manda arrependido
O Regedor daquela iniqua terra,
Sem ser dos Lusitanos entendido,
Que em figura de paz lhe manda guerra;
Porque o piloto falso prometido,
Que toda a ma tencao no peito encerra,
Para os guiar a morte lhe mandava,
Como em sinal das pazes que tratava.

95
O Capitao, que ja lhe entao convinha
Tornar a seu caminho acostumado,
Que tempo concertado e ventos tinha
Para ir buscar o Indo desejado,
Recebendo o piloto, que lhe vinha,
Foi dele alegremente agasalhado;
E respondendo ao mensageiro a tento,
As velas manda dar ao largo vento.

96
Desta arte despedida a forte armada,
As ondas de Anfitrite dividia,
Das filhas de Nereu acompanhada,
Fiel, alegre e doce companhia.
O Capitao, que nao caia em nada
Do enganoso ardil, que o Mouro urdia,
Dele mui largamente se informava
Da India toda, e costas que passava.

97
Mas o Mouro, instruido nos enganos
Que o malevolo Baco lhe ensinara,
De morte ou cativeiro novos danos,
Antes que a India chegue, lhe prepara:
Dando razoes dos portos Indianos,
Tambem tudo o que pede lhe declara,
Que, havendo por verdade o que dizia,
De nada a forte gente se temia.

98
E diz-lhe mais, com o falso pensamento
Com que Sinon os Frigios enganou:
Que perto esta uma ilha, cujo assento
Povo antigo cristao sempre habitou.
O Capitao, que a tudo estava a tento,
Tanto com estas novas se alegrou,
Que com dadivas grandes lhe rogava,
Que o leve a terra onde esta gente estava.

99
O mesmo o falso Mouro determina,
Que o seguro Cristao lhe manda e pede;
Que a ilha e possuida da malina
Gente que segue o torpe Mahamede.
Aqui o engano e morte lhe imagina,
Porque em poder e forcas muito excede
A Mocambique esta ilha, que se chama
Quiloa, mui conhecida pela fama.

100
Para la se inclinava a leda frota;
Mas a Deusa em Citere celebrada,
Vendo como deixava a certa rota
Por ir buscar a morte nao cuidada,
Nao consente que em terra tao remota
Se perca a gente dela tanto amada.
E com ventos contrarios a desvia
Donde o piloto falso a leva e guia.

101
Mas o malvado Mouro, nao podendo
Tal determinacao levar avante,
Outra maldade iniqua cometendo,
Ainda em seu proposito constante,
Lhe diz que, pois as aguas discorrendo
Os levaram por forca por diante,
Que outra ilha tem perto, cuja gente
Eram Cristaos com Mouros juntamente.

102
Tambem nestas palavras lhe mentia,
Como por regimento enfim levava,
Que aqui gente de Cristo nao havia,
Mas a que a Mahamede celebrava.
O Capitao, que em tudo o Mouro cria,
Virando as velas, a ilha demandava;
Mas, nao querendo a Deusa guardadora,
Nao entra pela barra, e surge fora.

103
Estava a ilha a terra tao chegada,
Que um estreito pequeno a dividia;
Uma cidade nela situada,
Que na fronte do mar aparecia,
De nobres edificios fabricada,
Como por fora ao longe descobria,
Regida por um Rei de antiga idade:
Mombaca e o nome da ilha e da cidade.

104
E sendo a ela o Capitao chegado,
Estranhamente ledo, porque espera
De poder ver o povo batizado,
Como o falso piloto lhe dissera,
Eis vem bateis da terra com recado
Do Rei, que ja sabia a gente que era:
Que Baco muito de antes o avisara,
Na forma doutro Mouro, que tomara.

105
O recado que trazem e de amigos,
Mas debaixo o veneno vem coberto;
Que os pensamentos eram de inimigos,
Segundo foi o engano descoberto.
O grandes e gravissimos perigos!
O caminho de vida nunca certo:
Que aonde a gente poe sua esperanca,
Tenha a vida tao pouca seguranca!

106
No mar tanta tormenta, e tanto dano,
Tantas vezes a morte apercebida!
Na terra tanta guerra, tanto engano,
Tanta necessidade avorrecida!
Onde pode acolher-se um fraco humano,
Onde tera segura a curta vida,
Que nao se arme, e se indigne o Ceu sereno
Contra um bicho da terra tao pequeno?


Canto Segundo

1
Ja neste tempo o lucido Planeta,
Que as horas vai do dia distinguindo,
Chegava a desejada e lenta meta,
A luz celeste as gentes encobrindo,
E da casa maritima secreta
Lhe estava o Deus Noturno a porta abrindo,
Quando as infidas gentes se chegaram
As naus, que pouco havia que ancoraram.

2
Dentre eles um, que traz encomendado
O mortifero engano, assim dizia:
"Capitao valeroso, que cortado
Tens de Neptuno o reino e salsa via,
O Rei que manda esta ilha, alvorocado
Da vinda tua, tem tanta alegria,
Que nao deseja mais que agasalhar-te,
Ver-te, e do necessario reformar-te.

3
"E porque esta em extremo desejoso
De te ver, como cousa nomeada,
Te roga que, de nada receoso,
Entres a barra, tu com toda armada:
E porque do caminho trabalhoso
Traras a gente debil e cansada,
Diz que na terra podes reforma-la,
Que a natureza obriga a deseja-la.

4
"E se buscando vas mercadoria
Que produze o aurifero Levante,
Canela, cravo, ardente especiaria,
Ou droga salutifera e prestante;
Ou se queres luzente pedraria,
O rubi fino, o rigido diamante,
Daqui levaras tudo tao sobejo
Com que facas o fim a teu desejo."

5
Ao mensageiro o Capitao responde
As palavras do Rei agradecendo:
E diz que, porque o Sol no mar se esconde,
Nao entra para dentro, obedecendo;
Porem que, como a luz mostrar por onde
Va sem perigo a frota, nao temendo,
Cumprira sem receio seu mandado,
Que a mais por tal senhor esta obrigado.

6
Pergunta-lhe depois, se estao na terra
Cristaos, como o piloto lhe dizia;
O mensageiro astuto, que nao erra,
Lhe diz, que a mais da gente em Cristo cria.
Desta sorte do peito lhe desterra
Toda a suspeita e cauta fantasia;
Por onde o Capitao seguramente
Se fia da infiel e falsa gente.

7
E de alguns que trazia condenados
Por culpas e por feitos vergonhosos,
Por que pudessem ser aventurados
Em casos desta sorte duvidosos,
Manda dous mais sagazes, ensaiados,
Por que notem dos Mouros enganosos
A cidade e poder, e por que vejam
Os Cristaos, que so tanto ver desejam.

8
E por estes ao Rei presentes manda,
Por que a boa vontade, que mostrava,
Tenha firme, segura, limpa e branda;
A qual bem ao contrario em tudo estava.
Ja a companhia perfida e nefanda
Das naus se despedia e o mar cortava:
Foram com gestos ledos e fingidos,
Os dous da frota em terra recebidos.

9
E depois que ao Rei apresentaram,
Co'o recado, os presentes que traziam,
A cidade correram, e notaram
Muito menos daquilo que queriam;
Que os Mouros cautelosos se guardaras
De lhes mostrarem tudo o que pediam:
Que onde reina a malicia, esta o receio,
Que a faz imaginar no peito alheio.

10
Mas aquele que sempre a mocidade
Tem no rosto perpetua, e foi nascido
De duas maes, que urdia a falsidade
Por ver o navegante destruido,
Estava numa casa da cidade,
Com rosto humano e habito fingido,
Mostrando-se Cristao, e fabricava
Um altar sumptuoso, que adorava.

11
Ali tinha em retrato afigurada
Do alto e Santo Espirito a pintura:
A candida pombinha debuxada
Sobre a unica Fenix, Virgem pura;
A companhia santa esta pintada
Dos doze, tao torvados na figura,
Como os que, so das linguas que cairam,
De fogo, varias linguas referiram.

12
Aqui os dous companheiros conduzidos
Onde com este engano Baco estava,
Poem em terra os giolhos, e os sentidos
Naquele Deus que o mundo governava.
Os cheiros excelentes, produzidos
Na Pancaia odorifera, queimava
O Tioneu, e assim por derradeiro
O falso Deus adora o verdadeiro.

13
Aqui foram de noite agasalhados,
Com todo o bom e honesto tratamento,
Os dous Cristaos, nao vendo que enganados
Os tinha o falso e santo fingimento.
Mas assim como os raios espalhados
Do Sol foram no mundo, e num momento
Apareceu no rubido horizonte
Da moca de Titao a roxa fronte,

14
Tornam da terra os Mouros co'o recado
Do Rei, para que entrassem, e consigo
Os dous que o Capitao tinha mandado,
A quem se o Rei mostrou sincero amigo;
E sendo o Portugues certificado
De nao haver receio de perigo,
E que gente de Cristo em terra havia,
Dentro no salso rio entrar queria.

15
Dizem-lhe os que mandou, que em terra
Sacras aras e sacerdote sinto; viram
Que ali se agasalharam o dormiram,
Enquanto a luz cobriu o escuro manto;
E que no Rei e gentes nao sentiram
Senao contentamento e gosto tanto,
Que nao podia certo haver suspeita
Numa mostra tao clara e tao perfeita.

16
Com isto o nobre Gama recebia
Alegremente os Mouros que subiam;
Que levemente um animo se fia
De mostras, que tao certas pareciam.
A nau da gente perfida se enchia,
Deixando a bordo os barcos que traziam.
Alegres vinham todos, porque crem
Que a presa desejada certa tem.

17
Na terra, cautamente aparelhavam
Armas e municoes que, como vissem
Que no rio os navios ancoravam,
Neles ousadamente se subissem;
E, nesta treicao determinavam
Que os de Luso de todo destruissem,
E que incautos pagassem deste jeito
O mal que em Mocambique tinham feito.

18
As ancoras tenaces vao levando
Com a nautica grita costumada;
Da proa as velas sos ao vento dando
Inclinam para a barra abalizada.
Mas a linda Ericina, que guardando
Andava sempre a gente assinalada,
Vendo a cilada grande, e tao secreta,
Voa do Ceu ao mar como uma seta.

19
Convoca as alvas filhas de Nereu,
Com toda a mais cerulea companhia,
Que, porque no salgado mar nasceu,
Das aguas o poder lhe obedecia.
E propondo-lhe a causa a que desceu,
Com todas juntamente se partia,
Para estorvar que a armada nao chegasse
Aonde para sempre se acabasse.

20
Ja na agua erguendo vao, com grande pressa,
Com as argenteas caudas branca escuma;
Cloto eo'o peito corta e atravessa
Com mais furor o mar do que costuma.
Salta Nise, Nerine se arremessa
Por cima da agua crespa, em forca suma.
Abrem caminho as ondas encurvadas
De temor das Nereidas apressadas.

21
Nos ombros de um Tritao, com gesto aceso,
Vai a linda Dione furiosa;
Nao sente quem a leva o doce peso,
De soberbo com carga tao formosa.
Ja chegam perto donde o vento teso
Enche as velas da frota belicosa;
Repartem-se e rodeiam nesse instante
As naus ligeiras, que iam por diante.

22
Poe-se a Deusa com outras em direito
Da proa capitaina, e ali fechando
O caminho da barra, estao de jeito,
Que em vao assopra o vento, a vela inchando.
Poem no madeiro duro o brando peito,
Para detras a forte nau forcando;
Outras em derredor levando-a estavam,
E da barra inimiga a desviavam.

23
Quais para a cova as providas formigas,
Levando o peso grande acomodado,
As forcas exercitam, de inimigas
Do inimigo inverno congelado;
Ali sao seus trabalhos e fadigas,
Ali mostram vigor nunca esperado:
Tais andavam as Ninfas estorvando
A gente Portuguesa o fim nefando.

24
Torna para detras a nau forcada,
Apesar dos que leva, que gritando
Mareiam velas; ferve a gente irada,
O leme a um bordo e a outro atravessando;
O mestre astuto em vao da popa brada,
Vendo como diante ameacando
Os estava um maritimo penedo,
Que de quebrar-lhe a nau lhe mete medo.

25
A celeuma medonha se alevanta
No rudo marinheiro que trabalha;
O grande estrondo a Maura gente espanta,
Como se vissem horrida batalha;
Nao sabem a razao de furia tanta,
Nao sabem nesta pressa quem lhe valha;
Cuidam que seus enganos sao sabidos,
E que hao de ser por isso aqui punidos.

26
Ei-los subitamente se lancavam
A seus bateis velozes que traziam;
Outros em cima o mar alevantavam,
Saltando n'agua, a nado se acolhiam;
De um bordo e doutro subito saltavam,
Que o medo os compelia do que viam;
Que antes querem ao mar aventurar-se
Que nas maos inimigas entregar-se.

27
Assim como em selvatica alagoa
As ras, no tempo antigo Licia gente,
Se sentem por ventura vir pessoa,
Estando fora da agua incautamente,
Daqui e dali saltando, o charco soa,
Por fugir do perigo que se sente,
E acolhendo-se ao couto que conhecem,
Sos as cabecas na agua lhe aparecem:

28
Assim fogem os Mouros; e o piloto,
Que ao perigo grande as naus guiara,
Crendo que seu engano estava noto,
Tambem foge, saltando na agua amara.
Mas, por nao darem no penedo imoto,
Onde percam a vida doce e cara,
A ancora solta logo a capitaina,
Qualquer das outras junto dela amaina.

29
Vendo o Gama, atentado, a estranheza
Dos Mouros, nao cuidada, e juntamente
O piloto fugir-lhe com presteza,
Entende o que ordenava a bruta gente;
E vendo, sem contraste e sem braveza
Dos ventos, ou das aguas sem corrente,
Que a nau passar avante nao podia,
Havendo-o por milagre, assim dizia:

30
"O caso grande, estranho e nao cuidado,
O milagre clarissimo e evidente,
O descoberto engano inopinado,
O perfida, inimiga e falsa gente!
Quem podera do mal aparelhado
Livrar-se sem perigo sabiamente,
Se la de cima a Guarda soberana
Nao acudir a fraca forca humana?

31
"Bem nos mostra a divina Providencia
Destes portos a pouca seguranca;
Bem claro temos visto na aparencia,
Que era enganada a nossa confianca.
Mas pois saber humano nem prudencia
Enganos tao fingidos nao alcanca,
O tu, Guarda Divina, tem cuidado
De quem sem ti nao pode ser guardado!

32
"E se te move tanto a piedade
Desta misera gente peregrina,
Que so por tua altissima bondade,
Da gente a salvas perfida e malina,
Nalgum porto seguro de verdade
Conduzir-nos ja agora determina,
Ou nos amostra a terra que buscamos,
Pois so por teu servico navegamos."

33
Ouviu-lhe essas palavras piedosas
A formosa Dione, e comovida,
Dentre as Ninfas se vai, que saudosas
Ficaram desta subita partida.
Ja penetra as Estrelas luminosas,
Ja na terceira Esfera recebida
Avante passa, e la no sexto Ceu,
Para onde estava o Padre, se moveu.

34
E como ia afrontada do caminho,
Tao formosa no gesto se mostrava,
Que as Estrelas e o Ceu e o Ar vizinho,
E tudo quanto a via namorava.
Dos olhos, onde faz seu filho o ninho,
Uns espiritos vivos inspirava,
Com que os Polos gelados acendia,
E tornava do Fogo a esfera fria.

35
E por mais namorar o soberano
Padre, de quem foi sempre amada e erica,
Se lhe apresenta assim como ao Troiano,
Na selva Idea, ja se apresentara.
Se a vira o cacador, que o vulto humano
Perdeu, vendo Diana na agua clara,
Nunca os famintos galgos o mataram,
Que primeiro desejos o acabaram.

36
Os crespos fios d'ouro se esparziam
Pelo colo, que a neve escurecia;
Andando, as lacteas tetas lhe tremiam,
Com quem Amor brincava, e nao se via;
Da alva petrina flamas lhe saiam,
Onde o Menino as almas acendia;
Pelas lisas colunas lhe trepavam
Desejos, que como hera se enrolavam.

37
C'um delgado sendal as partes cobre,
De quem vergonha e natural reparo,
Porem nem tudo esconde, nem descobre,
O veu, dos roxos lirios pouco avaro;
Mas, para que o desejo acenda o dobre,
Lhe poe diante aquele objeto raro.
Ja se sentem no Ceu, por toda a parte,
Ciumes em Vulcano, amor em Marte.

38
E mostrando no angelico semblante
Co'o riso uma tristeza misturada,
Como dama que foi do incauto amante
Em brincos amorosos mal tratada,
Que se aqueixa e se ri num mesmo instante,
E se torna entre alegre magoada,
Desta arte a Deusa, a quem nenhuma iguala,
Mais mimosa que triste ao Padre fala:

39
"Sempre eu cuidei, o Padre poderoso,
Que, para as cousas que eu do peito amasse,
Te achasse brando, afabil e amoroso,
Posto que a algum contrario lhe pesasse;
Mas, pois que contra mim te vejo iroso,
Sem que to merecesse, nem te errasse,
Faca-se como Baco determina;
Assentarei enfim que fui mofina.

40
"Este povo que e meu, por quem derramo
As lagrimas que em vao caidas vejo,
Que assaz de mal lhe quero, pois que o amo,
Sendo tu tanto contra meu desejo!
Por ele a ti rogando choro e bramo,
E contra minha dita enfim pelejo.
Ora pois, porque o amo e mal tratado,
Quero-lhe querer mal, sera guardado.

41
"Mas moura enfim nas maos das brutas gentes,
Que pois eu fui..." E nisto, de mimosa,
O rosto banha em lagrimas ardentes,
Como co'o orvalho fica a fresca rosa.
Calada um pouco, como se entre os dentes
Se lhe impedira a fala piedosa,
Torna a segui-la; e indo por diante,
Lhe atalha o poderoso e grao Tonante.

42
E destas brandas mostras comovido,
Que moveram de um tigre o peito duro,
Co'o vulto alegre, qual do Ceu subido,
Torna sereno e claro o ar escuro,
As lagrimas lhe alimpa, e acendido
Na face a beija, e abraca o colo puro;
De modo que dali, se so se achara,
Outro novo Cupido se gerara.

43
E co'o seu apertando o rosto amado,
Que os solucos e lagrimas aumenta,
Como menino da ama castigado,
Que quem no afaga o choro lhe acrescente,
Por lhe por em sossego o peito irado,
Muitos casos futuros lhe apresenta.
Dos fados as entranhas revolvendo,
Desta maneira enfim lhe esta dizendo:

44
"Formosa filha minha, nao temais
Perigo algum nos vossos Lusitanos,
Nem que ninguem comigo possa mais,
Que esses chorosos olhos soberanos;
Que eu vos prometo, filha, que vejais
Esquecerem-se Gregos e Romanos,
Pelos ilustres feitos que esta gente
Ha-de fazer nas partes do Oriente.

45
"Que se o facundo Ulisses escapou
De ser na Ogigia ilha eterno escravo,
E se Antenor os seios penetrou
Iliricos e a fonte de Timavo;
E se o piedoso Eneias navegou
De Cila e de Caribdis o mar bravo,
Os vossos, mores cousas atentando,
Novos mundos ao mundo irao mostrando.

46
"Fortalezas, cidades e altos muros,
Por eles vereis, filha, edificados;
Os Turcos belacissimos e duros,
Deles sempre vereis desbaratados.
Os Reis da india, livres e seguros,
Vereis ao Rei potente sojugados;
E por eles, de tudo enfim senhores,
Serao dadas na terra leis melhores.

47
"Vereis este, que agora pressuroso
Por tantos medos o Indo vai buscando,
Tremer dele Neptuno, de medroso
Sem vento suas aguas encrespando.
O caso nunca visto e milagroso,
Que trema e ferva o mar, em calma estando!
O gente forte e de altos pensamentos,
Que tambem dela hao medo os Elementos!

48
"Vereis a terra, que a agua lhe tolhia,
Que inda ha-de ser um porto mui decente,
Em que vao descansar da longa via
As naus que navegarem do Ocidente.
Toda esta costa enfim, que agora urdia
O mortifero engano, obediente
Lhe pagara tributos, conhecendo
Nao poder resistir ao Luso horrendo.

49
"E vereis o mar Roxo, tao famoso,
Tornar-se-lhe amarelo, de enfiado;
Vereis de Ormuz o Reino poderoso
Duas vezes tomado e sojugado.
Ali vereis o Mouro furioso
De suas mesmas setas traspassado:
Que quem vai contra os vossos, claro veja
Que, se resiste, contra si peleja.

50
"Vereis a inexpugnabil Dio forte,
Que dous cercos tera, dos vossos sendo.
Ali se mostrara seu preco e sorte,
Feitos de armas grandissimos fazendo.
Invejoso vereis o grao Mavorte
Do peito Lusitano fero e horrendo:
Do Mouro ali verao que a voz extrema
Do falso Mahamede ao Ceu blasfema.

51
"Goa vereis aos Mouros ser tomada,
A qual vira depois a ser senhora
De todo o Oriente, e sublimada
Co'os triunfos da gente vencedora.
Ali soberba, altiva, e exalcada,
Ao Gentio, que os idolos adora,
Duro freio pora, e a toda a terra
Que cuidar de fazer aos vossos guerra.

52
"Vereis a fortaleza sustentar-se
De Cananor, com pouca forca e gente;
E vereis Calecu desbaratar-se,
Cidade populosa e tao potente:
E vereis em Cochim assinalar-se
Tanto um peito soberbo e insolente,
Que citara jamais cantou vitoria,
Que assim mereca eterno nome e gloria.

53
"Nunca com Marte instructo e furioso,
Se viu ferver Leucate, quando Augusto
Nas civis Actias guerras animoso,
O Capitao venceu Romano injusto,
Que dos povos da Aurora, e do famoso
Nilo, e do Bactra Citico e robusto
A vitoria trazia, e presa rica,
Preso na Egipcia linda e nego pudica.

54
Como vereis o mar fervendo aceso
Colos incendios dos vossos pelejando,
Levando o Idololatra, e o Mouro preso,
De nacoes diferentes triunfando.
E sujeita a rica Aurea Quersoneso,
Ate ao longinquo China navegando,
E as ilhas mais remotas do Oriente,
Ser-lhe-a todo o Oceano obediente.

55
"De modo, filha minha, que de jeito
Amostrarao esforco mais que humano,
Que nunca se vera tao forte peito,
Do Gangetico mar ao Gaditano,
Nem das Boreais ondas ao Estreito,
Que mostrou o agravado Lusitano,
Posto que em todo o mundo, de afrontados,
Ressuscitassem todos os passados."

56
Como isto disse, manda o consagrado
Filho de Maia a Terra, por que tenha
Um pacifico porto o sossegado,
Para onde sem receio a frota venha;
F, para que em Mombaca, aventurado,
O forte Capitao se nao detenha,
Lhe manda mais, que em sonhos lhe mostra
A terra, onde quieto repousasse.

57
Ja pelo ar o Cileneu voava;
Com as asas nos pes a Terra desce;
Sua vara fatal na mao levava,
Com que os olhos cansados adormece:
Com esta, as tristes almas revocava
Do Inferno, e o vento lhe obedece.
Na cabeca o galero costumado.
E desta arte a Melinde foi chegado.

58
Consigo a Fama leva, por que diga
Do Lusitano o preco grande e raro,
Que o nome ilustre a um certo amor obriga
E faz, a quem o tem, amado e caro.
Desta arte vai fazendo a gente amiga,
Co rumor famosissimo, e perclaro.
Ja Melinde em desejos arde todo
De ver da gente forte o gesto e modo.

59
Dali para Mombaca logo parte,
Aonde as naus estavam temerosas,
Para que a gente mande que se aparte
Da barra amiga e terras suspeitosas:
Porque mui pouco val esforco e arte,
Contra infernais vontades enganosas;
Pouco val coracao, astucia e siso,
Se la dos Ceus nao vem celeste aviso.

60
No feio caminho a noite tinha anelado,
E, as estrelas no Ceu, coa luz alhea,
Tinham o largo Mundo alumiado;
E so co'o sono a gente se recreia.
O Capitao ilustre, ja cansado
De vigiar a noite que arreceia,
Breve repouso entao aos olhos dava,
A outra gente a quartos vigiava;

61
Quando Mercurio em sonhos lhe aparece,
Dizendo: "Fuge, fuge, Lusitano,
Da cilada que o Rei malvado tece,
Por te trazer ao fim, e extremo dano;
Fuge, que o vento, e o Ceu te favorece;
Sereno o tempo tens e o Oceano,
E outro Rei mais amigo, noutra parte,
Onde podes seguro agasalhar-te.

62
"Nao tens aqui senao aparelhado
O hospicio que o cru Diomedes dava,
Fazendo ser manjar acostumado
De cavalos a gente que hospedava;
As aras de Busiris infamado,
Onde os hospedes tristes imolava,
Teras certas aqui, se muito esperas.
Fuge das gentes perfidas e feras.

63
"Vai-te ao longo da costa discorrendo,
E outra terra acharas de mais verdade,
La quase junto donde o Sol ardendo
Iguala o dia e noite em quantidade;
Ali tua frota alegre recebendo
Um Rei, com muitas obras de amizade,
Gasalhado seguro te daria,
E, para a india, certa e sabia guia."

64
Isto Mercurio disse, e o sono leva
Ao Capitao, que com mui grande espanto
Acorda, e ve ferida a escura treva
De uma subita luz e raio santo.
E vendo claro quanto lhe releva
Nao se deter na terra iniqua tanto,
Com novo espirito ao mestre seu mandava
Que as velas desse ao vento que assopravam.

65
"Dai velas, disse, dai ao largo vento,
Que o Ceu nos favorece e Deus o manda;
Que um mensageiro vi do claro assento
Que so em favor de nossos passos anda."
Alevanta-se nisto o movimento
Dos marinheiros, de uma e de outra banda;
Levam gritando as ancoras acima,
Mostrando a ruda forca, que se estima.

66
Neste tempo, que as ancoras levavam,
Na sombra escura os Mouros escondidos
Mansamente as amarras lhe cortavam,
Por serem, dando a costa, destruidos;
Mas com vista de linces vigiavam
Os Portugueses, sempre apercebidos.
Eles, como acordados os sentiram,
Voando, e nao remando, lhe fugiram.

67
Mas ja as agudas proas apartando
Iam as vias humidas de argento;
Assopra-lhe galerno o vento, e brando,
Com suave e seguro movimento.
Nos perigos passados vao falando,
Que mal se perderao do pensamento
Os casos grandes, donde em tanto aperto
A vida em salvo escapa por acerto.

68
Tinha uma volta dado o Sol ardente
E noutro comecava, quando viram
Ao longe deus navios, brandamente
Co'os ventos navegando, que respiram:
Porque haviam de ser da Maura gente,
Para eles arribando, as velas viram:
Um, de temor do mal que arreceava,
Por se salvar a gente a costa dava.

69
Nao e o outro que fica tao manhoso;
Mas nas maos vai cair do Lusitano,
Sem o rigor de Marte furioso,
E sem a furia horrenda de Vulcano;
Que como fosse debil e medroso
Da pouca gente o fraco peito humano,
Nao teve resistencia; e se a tivera,
Mais dano resistindo recebera.

70
E como o Gama muito desejasse
Piloto para a India que buscava,
Cuidou que entre estes Mouros o tomasse;
Mas nao lhe sucedeu como cuidava,
Que nenhum deles ha que lhe ensinasse
A que parte dos ceus a India estava;
Porem dizem-lhe todos, que tem perto
Melinde, onde achara piloto certo.

71
Louvam do Rei os Mouros a bondade,
Condicao liberal, sincero peito,
Magnificencia grande e humanidade,
Com partes de grandissimo respeito.
O Capitao o assela por verdade,
Porque ja lhe dissera, deste jeito,
Cileneu em sonhos; e partia
Para onde o sonho e o Mouro lhe dizia.

72
Era no tempo alegre, quando entrava
No roubador de Europa a luz Febeia,
Quando um e outro corno lhe aquentava,
E Flora derramava o de Amalteia:
A memoria do dia renovava
O pressuroso Sol, que o Ceu rodeia,
Em que Aquele, a quem tudo esta sujeito,
O selo pos a quanto tinha feito;

73
Quando chegava a frota aquela parte,
Onde o Reino Melinde ja se via,
De toldos adornada, e leda de arte
Que bem mostra estimar o santo dia.
Treme a bandeira, voa o estandarte,
A cor purpurea ao longe aparecia;
Soam os atambores o pandeiros,
E assim entravam ledos e guerreiros.

74
Enche-se toda a praia Melindana
Da gente que vem ver a leda armada,
Gente mais verdadeira, e mais humana,
Que toda a doutra terra atras deixada.
Surge diante a frota Lusitana,
Pega no fundo a ancora pesada;
Mandam fora um dos Mouros que tomaram,
Por quem sua vinda ao Rei manifestaram.

75
O Rei, que ja sabia da nobreza
Que tanto os Portugueses engrandece,
Tomarem o seu porto tanto preza,
Quanto a gente fortissima merece:
E com verdadeiro animo e pureza,
Que os peitos generosos enobrece,
Lhe manda rogar muito que saissem,
Para que de seus reinos se servissem.

76
Sao oferecimentos verdadeiros,
E palavras sinceras, nao dobradas,
As que o Rei manda aos nobres cavaleiros,
Que tanto mar e terras tem passadas.
Manda-lhe mais lanigeros carneiros,
E galinhas domesticas cevadas,
Com as frutas, que entao na terra havia;
E a vontade a dadiva excedia.

77
Recebe o Capitao alegremente
O mensageiro ledo e seu recado;
E logo manda ao Rei outro presente,
Que de longe trazia aparelhado:
Escarlata purpurea, cor ardente,
O ramoso coral, fino e prezado,
Que debaixo das aguas mole cresce,
E como e fora delas se endurece.

78
Manda mais um, na pratica elegante,
Que co'o Rei nobre as pazes concertasse,
E que de nao sair naquele instante
De suas naus em terra o desculpasse.
Partido assim o embaixador prestante,
Como na terra ao Rei se apresentasse,
Com estilo que Palas lhe ensinava,
Estas palavras tais falando orava:

79
"Sublime Rei, a quem do Olimpo puro
Foi da suma Justica concedido
Refrear o soberbo povo duro,
Nao menos dele amado, que temido:
Como porto mui forte e mui seguro,
De todo o Oriente conhecido,
Te vimos a buscar, para que achemos
Em ti o remedio certo que queremos.

80
"Nao somos roubadores, que passando
Pelas fracas cidades descuidadas,
A ferro e a fogo as gentes vao matando,
Por roubar-lhe as fazendas cobicadas;
Mas da soberba Europa navegando,
Imos buscando as terras apartadas
Da India grande e rica, por mandado
De um Rei que temos, alto e sublimado.

81
"Que geracao tao dura ha hi de gente,
Que barbaro costume e usanca feia,
Que nao vedem os portos tao somente,
Mas inda o hospicio da deserta areia?
Que ma tencao, que peito em nos se sente,
Que de tao pouca gente se arreceia?
Que com lacos armados, tao fingidos,
Nos ordenassem ver-nos destruidos?

82
"Mas tu, e quem mui certo confiamos
Achar-se mais verdade, o Rei benigno,
E aquela certa ajuda em ti esperamos,
Que teve o perdido Itaco em Alcino,
A teu porto seguro navegamos,
Conduzidos do interprete divino;
Que, pois a ti nos manda, esta mui claro,
Que es de peito sincero, humano e raro.

83
"E nao cuides, o Rei, que nao saisse
O nosso Capitao esclarecido
A ver-te, ou a servir-te, porque visse
Ou suspeitasse em ti peito fingido:
Mas saberas que o fez, porque cumprisse
O regimento, em tudo obedecido,
De seu Rei, que lhe manda que nao saia,
Deixando a frota, em nenhum porto ou praia.

84
"E porque e, de vassalos o exercicio,
Que os membros tem regidos da cabeca,
Nao quereras, pois tens de Rei o oficio,
Que ninguem a seu Rei desobedeca;
Mas as merces e o grande beneficio,
Que ora acha em ti, promete que conheca
Em tudo aquilo que ele e os seus puderem,
Enquanto os rios para o mar correrem."

85
Assim dizia; e todos juntamente,
Uns com outros em pratica falando,
Louvavam muito o estamago da gente,
Que tantos ceus e mares vai passando.
E o Rei ilustre, o peito obediente
Dos Portugueses na alma imaginando,
Tinha por valor grande e mui subido
O do Rei que e tao longe obedecido.

86
E com risonha vista e ledo aspeito,
Responde ao embaixador, que tanto estima:
"Toda a suspeita ma tirai do peito,
Nenhum frio temor em vos se imprima;
Que vosso preco e obras sao de jeito
Para vos ter o mundo em muita estima;
E quem vos fez molesto tratamento,
Nao pode ter subido pensamento.

87
"De nao sair em terra toda a gente,
Por observar a usada preminencia,
Ainda que me pese estranhamente,
Em muito tenho a muita obediencia;
Mas, se lho o regimento nao consente,
Nem eu consentirei que a excelencia
De peitos tao leais em si desfaca,
So porque a meu desejo satisfaca.

88
"Porem, como a luz crastina chegada
Ao mundo for, em minhas almadias
Eu irei visitar a forte armada,
Que ver tanto desejo, ha tantos dias;
E se vier do mar desbaratada,
Do furioso vento e longas vias,
Aqui tera, de limpos pensamentos,
Piloto, municoes e mantimentos."

89
Isto disse; e nas aguas se escondia
O filho de Latona; e o mensageiro
Coa embaixada alegre se partia
Para a frota, no seu batel ligeiro.
Enchem-se os peitos todos de alegria.
Por terem o remedio verdadeiro
Para acharem a terra que buscavam;
E assim ledos a noite festejavam.

90
Nao faltam ali os raios de artificio,
Os tremulos cometas imitando;
Fazem os bombardeiros seu oficio,
O ceu, a terra e as ondas atroando.
Mostra-se dos Ciclopas o exercicio
Nas bombas que de fogo estao queimando;
Outros com vozes, com que o ceu feriam,
Instrumentos altissonos tangiam.

91
Respondem-lhe da terra juntamente,
Co'o raio volteando, com zunido;
Anda em giros no ar a roda ardente,
Estoura o po sulfureo escondido.
A grita se alevanta ao ceu, da gente;
O mar se via em fogos acendido,
E nao menos a terra; e assim festeja
Um ao outro, a maneira de peleja.

92
Mas ja o Ceu inquieto revolvendo,
As gentes incitava a seu trabalho,
E ja a mae de Menon a luz trazendo,
Ao sono longo punha certo atalho;
Iam-se as sombras lentas desfazendo,
Sobre as flores da terra em frio orvalho,
Quando o Rei Melindano se embarcava
A ver a frota, que no mar estava.

93
Viam-se em derredor ferver as praias
Da gente, que a ver so concorre leda;
Luzem da fina purpura as cabaias,
Lustram os panos da tecida seda;
Em lugar das guerreiras azagaias
E do arco, que os cornos arremeda
Da Lua, trazem ramos de palmeira,
Dos que vencem, coroa verdadeira.

94
Um batel grande e largo, que toldado
Vinha de sedas de diversas cores,
Traz o Rei de Melinde, acompanhado
De nobres e seu Reino e de senhores:
Vem de ricos vestidos adornado,
Segundo seus costumes e primores;
Na cabeca uma fota guarnecida
De ouro, e de seda e de algodao tecida.

95
Cabaia de Damasco rico e dino,
Da Tiria cor, entre eles estimada,
Um colar ao pescoco, de ouro fino,
Onde a materia da obra e superada,
C'um resplendor reluze adamantino;
Na cinta, a rica bem lavrada;
Nas alparcas dos pes, em fim de tudo,
Cobrem ouro e aljofar ao veludo.

96
Com um redondo emparo alto de seda,
Numa alta e dourada hastia enxerido,
Um ministro a solar quentura veda.
Que nao ofenda e queime o Rei subido.
Musica traz na proa, estranha e leda,
De aspero som, horrissono ao ouvido,
De trombetas arcadas em redondo,
Que, sem concerto, fazem rudo estrondo.

97
Nao menos guarnecido o Lusitano
Nos seus bateis, da frota se partia
A receber no mar o Melindano,
Com lustrosa e lograda companhia.
Vestido o Gama vem ao modo Hispano,
Mas Francesa era a roupa que vestia,
De cetim da Adriatica Veneza
Carmesi, cor que a gente tanto preza:

98
De botoes douro as mangas vem tomadas,
Onde o Sol reluzindo a vista cega;
As calcas soldadescas recamadas
Do metal, que Fortuna a tantos nega,
E com pontas do mesmo delicadas
Os golpes do gibao ajunta e achega;
Ao Italico modo a aurea espada;
Pluma na gorra, um pouco declinada.

99
Nos de sua companhia se mostrava
Da tinta, que da o murice excelente,
A varia cor, que os olhos alegrava,
E a maneira do trajo diferente.
Tal o formoso esmalte se notava
Dos vestidos, olhados juntamente,
Qual aparece o arco rutilante
Da bela Ninfa, filha de Taumante.

100
Sonorosas trombetas incitavam
Os animos alegres, ressoando;
Dos Mouros os bateis, o mar coalhavam,
Os toldos pelas aguas arrojando;
As bombardas horrissonas bramavam,
Com as nuvens de fumo o Sol tomando;
Amiudam-se os brados acendidos,
Tapam com as maos os Mouros os ouvidos.

101
Ja no batel entrou do Capitao
O Rei, que nos seus bracos o levava;
Ele coa cortesia, que a razao
(Por ser Rei) requeria, lhe falava.
C'umas mostras de espanto e admiracao,
O Mouro o gesto e o modo lhe notava,
Como quem em mui grande estima tinha
Gente que de tao longe a india vinha.

102
E com grandes palavras lhe oferece
Tudo o que de seus Reinos lhe cumprisse,
E que, se mantimento lhe falece,
Como se proprio fosse, lho pedisse.
Diz-lhe mais, que por fama bem conhece
A gente Lusitana, sem que a visse;
Que ja ouviu dizer, que noutra terra
Com gente de sua Lei tivesse guerra.

103
E como por toda Africa se soa,
Lhe diz, os grandes feitos que fizeram,
Quando nela ganharam a coroa
Do Reino, onde as Hesperidas viveram;
E com muitas palavras apregoa
O menos que os de Luso mereceram,
E o mais que pela fama o Rei sabia.
Mas desta sorte o Gama respondia:

104
"O tu, que so tiveste piedade,
Rei benigno, da gente Lusitana,
Que com tanta miseria e adversidade
Dos mares experimenta a furia insana;
Aquela alta e divina Eternidade,
Que o Ceu revolve e rege a gente humana,
Pois que de ti tais obras recebemos,
Te pague o que nos outros nao podemos.

105
"Tu so, de todos quantos queima Apolo,
Nos recebes em paz, cio mar profundo;
Em ti dos ventos horridos de Eolo
Refugio achamos bom, fido e jocundo.
Enquanto apascentar o largo Polo
As Estrelas, e o Sol der lume ao Mundo,
Onde quer que eu viver, com fama e gloria
Viverao teus louvores em memoria."

106
Isto dizendo, os barcos vao remando
Para a frota, que o Mouro ver deseja;
Vao as naus uma e uma rodeando,
Porque de todas tudo note e veja.
Mas para o ceu Vulcano fuzilando,
A frota coas bombardas o festeja,
E as trombetas canoras lhe tangiam;
Co'os anafis os Mouros respondiam.

107
Mas depois de ser tudo ja notado
Do generoso Mouro, que pasmava
Ouvindo o instrumento inusitado,
Que tamanho terror em si mostrava,
Mandava estar quieto e ancorado
N'agua o batel ligeiro que os levava,
Por falar de vagar co'o forte Gama,
Nas cousas de que tem noticia e faina.

108
Em praticas o Mouro diferentes
Se deleitava, perguntando agora
Pelas guerras famosas e excelentes
Co'o povo havidas, que a Mafoma adora;
Agora lhe pergunta pelas gentes
De toda a Hesperia ultima, onde mora;
Agora pelos povos seus vizinhos,
Agora pelos umidos caminhos.

109
"Mas antes, valeroso Capitao,
Nos conta, lhe dizia, diligente,
Da terra tua o clima, e regiao
Do mundo onde morais distintamente;
E assim de vossa antiga geracao,
E o principio do Reino tao potente,
Co'os sucessos das guerras do comeco,
Que, sem sabe-las, sei que sao de preco.

110
"E assim tambem nos conta dos rodeios
Longos, em que te traz o mar irado,
Vendo os costumes barbaros alheios.
Que a nossa Africa ruda tem criado.
Conta: que agora vem co'os aureos freios
Os cavalos que o carro marchetado
Do novo Sol, da fria Aurora trazem,
O vento dorme, o mar e as ondas jazem.

111
"E nao menos co'o tempo se parece
O desejo de ouvir-te o que contares;
Que quem ha, que por fama nao conhece
As obras Portuguesas singulares?
Nao tanto desviado resplandece
De nos o claro Sol, para julgares
Que os Melindanos tem tao rudo peito,
Que nao estimem muito um grande feito.

112
"Cometeram soberbos os Gigantes,
Com guerra va, o Olimpo claro e puro;
Tentou Piritoo e Teseu, de ignorantes,
O Reino de Plutao horrendo e escuro.
Se houve feitos no mundo tao possantes,
Nao menos e trabalho ilustre e duro,
Quanto foi cometer Inferno o Ceu,
Que outrem cometa a furia de Nereu.

113
"Queimou o sagrado templo de Diana,
Do subtil Tesifonio fabricado,
Herostrato, por ser da gente humana
Conhecido no mundo e nomeado:
Se tambem com tais obras nos engana
O desejo de um nome avantajado,
Mais razao ha que queira eterna gloria
Quem faz obras tao dignas de memoria."

Canto Terceiro

1
Agora tu, Caliope, me ensina
O que contou ao Rei o ilustre Gama:
Inspira imortal canto e voz divina
Neste peito mortal, que tanto te ama.
Assim o claro inventor da Medicina,
De quem Orfeu pariste, o linda Dama,
Nunca por Dafne, Clicie ou Leucotoe,
Te negue o amor devido, como soe.

2
Poe tu, Ninfa, em efeito meu desejo,
Como merece a gente Lusitana;
Que veja e saiba o mundo que do Tejo
O licor de Aganipe corre e mana.
Deixa as flores de Pindo, que ja vejo
Banhar-me Apolo na agua soberana;
Senao direi que tens algum receio,
Que se escureca o teu querido Orfeio.

3
Prontos estavam todos escutando
O que o sublime Gama contaria,
Quando, depois de um pouco estar cuidando,
Alevantando o rosto, assim dizia:
"Mandas-me, o Rei, que conte declarando
De minha gente a grao genealogia:
Nao me mandas contar estranha historia,
Mas mandas-me louvar dos meus a gloria.

4
"Que outrem possa louvar esforco alheio,
Cousa e que se costuma e se deseja;
Mas louvar os meus proprios, arreceio
Que louvor tao suspeito mal me esteja;
E para dizer tudo, temo e creio,
Que qualquer longo tempo curto seja:
Mas, pois o mandas, tudo se te deve,
Irei contra o que devo, e serei breve.

5
"Alem disso, o que a tudo enfim me obriga,
E nao poder mentir no que disser,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me ha-de ficar inda por dizer.
Mas, porque nisto a ordens leve e siga,
Segundo o que desejas de saber,
Primeiro tratarei da larga terra,
Depois direi da sanguinosa guerra.

6
"Entre a Zona que o Cancro senhoreia,
Meta setentrional do Sol luzente,
E aquela que por f ria se arreceia
Tanto, como a do meio por ardente,
Jaz a soberba Europa, a quem rodeia,
Pela parte do Areturo, e do Ocidente,
Com suas salsas ondas o Oceano,
E pela Austral o mar Mediterrano.

7
"Da parte donde o dia vem nascendo,
Com Asia se avizinha; mas o rio
Que dos montes Rifeios vai correndo,
Na alagoa Meotis, curvo o frio,
As divide: e o mar que, fero e horrendo,
Viu dos Gregos o irado senhorio,
Onde agora de Troia triunfante
Nao ve mais que a memoria o navegante.

8
"La onde mais debaixo esta do Polo,
Os montes Hiperboreos aparecem,
E aqueles onde sempre sopra Eolo,
E co'o nome, dos sopros se enobrecem.
Aqui tao pouca forca tem de Apolo
Os raios que no mundo resplandecem,
Que a neve esta contido pelos montes,
Gelado o mar, geladas sempre as fontes.

9
"Aqui dos Citas grande quantidade
Vivem, que antigamente grande guerra
Tiveram, sobre a humana antiguidade,
Co'os que tinham entao a Egipcia terra;
Mas quem tao fora estava da verdade,
(Ja que o juizo humano tanto erra)
Para que do mais certo se informara,
Ao campo Damasceno o perguntara.

10
"Agora nestas partes se nomeia
A Lapia fria, a inculta Noruega,
Escandinavia Ilha, que se arreia
Das vitorias que Italia nao lhe nega.
Aqui, enquanto as aguas nao refreia
O congelado inverno, se navega
Um braco do Sarmatico Oceano
Pelo Brusio, Suecio e frio Dano.

11
"Entre este mar e o Tanais vive estranha
Gente: Rutenos, Moseos e Livonios,
Sarmatas outro tempo; e na montanha
Hircinia os Marcomanos sao Polonios.
Sujeitos ao Imperio de Alemanha
Sao Saxones, Boemios e Panonios,
E outras varias nacoes, que o Reno frio
Lava, e o Danubio, Amasis e Albis rio.

12
"Entre o remoto Istro e o claro Estreito,
Aonde Hele deixou co'o nome a vida,
Estao os Traces de robusto peito,
Do fero Marte patria tao querida,
Onde, colo Hemo, o Rodope sujeito
Ao Otomano esta, que submetida
Bizancio tem a seu servico indino:
Boa injuria do grande Constantino!

13
"Logo de Macedonia estao as gentes,
A quem lava do Axio a agua fria;
E vos tambem, o terras excelentes
Nos costumes, engenhos e ousadia,
Que criastes os peitos eloquentes
E os juizos de alta fantasia,
Com quem tu, clara Grecia, o Ceu penetras,
E nao menos por armas, que por letras.

14
"Logo os Dalmatas vivem; e no seio,
Onde Antenor ja muros levantou,
A soberba Veneza esta no meio
Das aguas, que tao baixa comecou.
Da terra um braco vem ao mar, que cheio
De esforco, nacoes varias sujeitou,
Braco forte, de gente sublimada,
Nao menos nos engenhos, que na espada.

15
"Em torno o cerca o Reino Neptunino,
Co'os muros naturais por outra parte;
Pelo meio o divide o Apenino,
Que tao ilustre fez o patrio Marte;
Mas depois que o Porteiro tem divino,
Perdendo o esforco veio, e belica arte;
Pobre esta ja de antiga potestade:
Tanto Deus se contenta de humildade!

16
"Galia ali se vera que nomeada
Co'os Cesareos triunfos foi no mundo,
Que do Sequana e Rodano e regada,
E do Giruna frio e Reno fundo.
Logo os montes da Ninfa sepultada
Pirene se alevantam, que segundo
Antiguidades contam, quando arderam,
Rios de ouro e de prata entao correram.

17
"Eis aqui se descobre a nobre Espanha,
Como cabeca ali de Europa toda,
Em cujo senhorio o gloria estranha
Muitas voltas tem dado a fatal roda;
Mas nunca podera, com forca ou manha,
A fortuna inquieta por-lhe noda,
Que lhe nao tire o esforco e ousadia
Dos belicosos peitos que em si cria.

18
"Com Tingitania entesta, e ali parece
Que quer fechar o mar Mediterrano,
Onde o sabido Estreito se enobrece
Co'o extremo trabalhado Tebano.
Com nacoes diferentes se engrandece,
Cercadas com as ondas do Oceano;
Todas de tal nobreza e tal valor,
Que qualquer delas cuida que e melhor.

19
"Tem o Tarragones, que se fez claro
Sujeitando Partenope inquieta;
O Navarro, as Asturias, que reparo
Ja foram contra a gente Mahometa;
Tem o Galego cauto, e o grande e raro
Castelhano, a quem fez o seu Planeta
Restituidor de Espanha e senhor dela,
Betis, Liao, Granada, com Castela.

20
"Eis aqui, quase cume da cabeca
De Europa toda, o Reino Lusitano,
Onde a terra se acaba e o mar comeca,
E onde Febo repousa no Oceano.
Este quis o Ceu justo que floresca
Nas armas contra o torpe Mauritano,
Deitando-o de si fora, e la na ardente
Africa estar quieto o nao consente.

22
"Esta e a ditosa patria minha amada,
A qual se o Ceu me da que eu sem perigo
Torne, com esta empresa ja acabada,
Acabe-se esta luz ali comigo.
Esta foi Lusitania, derivada
De Luso, ou Lisa, que de Baco antigo
Filhos foram, parece, ou companheiros,
E nela entao os Incolas primeiros.

22
"Desta o pastor nasceu, que no seu nome
Se ve que de homem forte os feitos teve;
Cuja fama ninguem vira que dome,
Pois a grande de Roma nao se atreve.
Esta, o velho que os filhos proprios come
Por decreto do Ceu, ligeiro e leve,
Veio a fazer no mundo tanta parte,
Criando-a Reino ilustre; e foi desta arte:

23
"Um Rei, por nome Afonso, foi na Espanha,
Que fez aos Sarracenos tanta guerra,
Que por armas sanguinas, forca e manha,
A muitos fez perder a vida o a terra;
Voando deste Rei a fama estranha
Do Herculano Calpe a Caspia serra,
Muitos, para na guerra esclarecer-se,
Vinham a ele e a morte oferecer-se.

24
"E com um amor intrinseco acendidos
Da Fe, mais que das honras populares,
Eram de varias terras conduzidos,
Deixando a patria amada e proprios lares.
Depois que em feitos altos e subidos
Se mostraram nas armas singulares,
Quis o famoso Afonso que obras tais
Levassem premio digno e dons iguais.

25
"Destes Anrique, dizem que segundo
Filho de um Rei de Ungria exprimentado,
Portugal houve em sorte, que no mundo
Entao nao era ilustre nem prezado;
E, para mais sinal d'amor profundo,
Quis o Rei Castelhano, que casado
Com Teresa, sua filha, o Conde fosse;
E com ela das terras tornou posse.

26
"Este, depois que contra os descendentes
Da escrava Agar vitorias grandes teve,
Ganhando muitas terras adjacentes,
Fazendo o que a seu forte peito deve,
Em premio destes feitos excelentes,
Deu-lhe o supremo Deus, em tempo breve,
Um filho, que ilustrasse o nome ufano
Do belicoso Reino Lusitano.

27
"Ja tinha vindo Anrique da conquista
Da cidade Hierosolima sagrada,
E do Jordao a areia tinha vista,
Que viu de Deus a carne em si lavada;
Que nao tendo Gotfredo a quem resista,
Depois de ter Judeia sojugada,
Muitos, que nestas guerras o ajudaram,
Para seus senhorios se tornaram;

28
"Quando chegado ao fim de sua idade,
O forte e famoso Ungaro estremado,
Forcado da fatal necessidade,
O espirito deu a quem lhe tinha dado,
Ficava o filho em tenra mocidade,
Em quem o pai deixava seu traslado,
Que do mundo os mais fortes igualava;
Que de tal pai tal filho se esperava.

29
"Mas o velho rumor, nao sei se errado,
Que em tanta antiguidade nao ha certeza,
Conta que a mae, tomando todo o estado,
Do segundo himeneu nao se despreza.
O filho orfao deixava deserdado,
Dizendo que nas terras a grandeza
Do senhorio todo so sua era,
Porque, para casar, seu pai lhes dera.

30
"Mas o Principe Afonso, que desta arte
Se chamava, do avo tomando o nome,
Vendo-se em suas terras nao ter parte,
Que a mae, com seu marido, as manda e come,
Fervendo-lhe no peito o duro Marte,
Imagina consigo como as tome.
Revolvidas as causas no conceito,
Ao proposito firme segue o efeito.

31
"De Guimaraes o campo se tingia
Co'o sangue proprio da intestina guerra,
Onde a mae, que tao pouco o parecia,
A seu filho negava o amor e a terra.
Com ele posta em campo ja se via;
E nao ve a soberba o muito que erra
Contra Deus, contra o maternal amor;
Mas nela o sensual era maior.

32
"O Progne crua! o magica Medeia!
Se em vossos proprios filhos vos vingais
Da maldade dos pais, da culpa alheia,
Olhai que inda Teresa peca mais:
Incontinencia ma, cobica feia,
Sao as causas deste erro principais:
Cila, por uma, mata o velho pai,
Esta, por ambas, contra o filho vai.

33
"Mas ja o Principe claro o vencimento
Do padrasto e da iniqua mae levava;
Ja lhe obedece a terra num momento,
Que primeiro contra ele pelejava.
Porem, vencido de ira o entendimento,
A mae em ferros asperos atava;
Mas de Deus foi vingada em tempo breve:
Tanta veneracao aos pais se deve!

34
"Eis se ajunta o soberbo Castelhano,
Para vingar a injuria de Teresa,
Contra o tao raro em gente Lusitano,
A quem nenhum trabalho agrava ou pesa.
Em batalha cruel o peito humano,
Ajudado da angelica defesa,
Nao so contra tal furia se sustenta,
Mas o inimigo asperrimo afugenta.

35
"Nao passa muito tempo, quando o forte
Principe em Guimaraes esta cercado
De infinito poder; que desta sorte
Foi refazer-se o inimigo magoado;
Mas, com se oferecer a dura morte
O fiel Egas amo, foi livrado;
Que de outra arte pudera ser perdido,
Segundo estava mal apercebido.

36
"lulas o leal vassalo, conhecendo
Que seu senhor nao tinha resistencia,
Se vai ao Castelhano, prometendo
Que ele faria dar-lhe obediencia.
Levanta o inimigo o cerco horrendo,
Fiado na promessa e consciencia
De Egas Moniz; mas nao consente o peito
Do moco ilustre a outrem ser sujeito.

37
"Chegado tinha o prazo prometido,
Em que o Rei Castelhano ja aguardava
Que o Principe, a seu mando sometido,
Lhe desse a obediencia que esperava.
Vendo Egas que ficava fementido,
O que dele Castela nao cuidava,
Determina de dar a doce vida
A troco da palavra mal cumprida.

38
"E com seus filhos e mulher se parte
A alevantar com eles a fianca,
Descalcos e despidos, de tal arte,
Que mais move a piedade que a vinganca.
--"Se pretendes, Rei alto, de vingar-te
De minha temeraria confianca,
Dizia, eis aqui venho oferecido
A te pagar, coa vida, o prometido.

39
"Ves aqui trago as vidas inocentes
Dos filhos sem pecado e da consorte;
Se a peitos generosos e excelentes,
Dos fracos satisfaz a fera morte.
Ves aqui as maos e a lingua delinquentes:
Nelas sos exprimenta toda a sorte
De tormentos, de mortes, pelo estilo
De Cinis e do touro de Perilo"!--

40
"Qual diante do algoz o condenado,
Que ja na vida a morte tem bebido,
Poe no cepo a garganta, e ja entregado
Espera pelo golpe tao temido:
Tal diante do Principe indinado,
Egas estava a tudo oferecido.
Mas o Rei, vendo a estranha lealdade,
Mais pode, enfim, que a ira a piedade.

41
"O grao fidelidade Portuguesa,
De vassalo, que a tanto se obrigava!
Que mais o Persa fez naquela empresa,
Onde rosto e narizes se cortava?
Do que ao grande Dario tanto pesa,
Que mil vezes dizendo suspirava,
Que mais o seu Zopiro sao prezara,
Que vinte Babilonias que tomara.

42
Mas ja o Principe Afonso aparelhava
O Lusitano exercito ditoso,
Contra o Mouro que as terras habitava
D'alem do claro Tejo deleitoso;
Ja no campo de Ourique se assentava
O arraial soberbo e belicoso,
Defronte do inimigo Sarraceno,
Posto que em forca e gente tao pequeno.

43
"Em nenhuma outra cousa confiado,
Senao no sumo Deus, que o Ceu regia,
Que tao pouco era o povo batizado,
Que para um so cem Mouros haveria.
Julga qualquer juizo sossegado
Por mais temeridade que ousadia,
Cometer um tamanho ajuntamento,
Que para um cavaleiro houvesse cento.

44
"Cinco Reis Mouros sao os inimigos,
Dos quais o principal Ismar se chama;
Todos exprimentados nos perigos
Da guerra, onde se alcanca a ilustre fama.
Seguem guerreiras damas seus amigos,
Imitando a formosa e forte Dama,
De quem tanto os Troianos se ajudaram,
E as que o Termodonte ja gostaram.

45
"A matutina luz serena e fria,
As estrelas do Polo ja apartava,
Quando na Cruz o Filho de Maria,
Amostrando-se a Afonso, o animava.
Ele, adorando quem lhe aparecia,
Na Fe todo inflamado assim gritava:
--"Aos infieis, Senhor, aos infieis,
E nao a mim, que creio o que podeis!"

46
"Com tal milagre os animos da gente
Portuguesa inflamados, levantavam
Por seu Rei natural este excelente
Principe, que do peito tanto amavam;
E diante do exercito potente
Dos imigos, gritando o ceu tocavam,
Dizendo em alta voz:--"Real, real,
Por Afonso alto Rei de Portugal."

47
"Qual co'os gritos e vozes incitado,
Pela montanha o rabido Moloso,
Contra o touro remete, que fiado
Na forca esta do corno temeroso:
Ora pega na orelha, ora no lado,
Latindo mais ligeiro que forcoso,
Ate que enfim, rompendo-lhe a garganta,
Do bravo a forca horrenda se quebranta:

48
"Tal do Rei novo o estamago acendido
Por Deus e pelo povo juntamente,
O Barbaro comete apercebido,
Co'o animoso exercito rompente.
Levantam nisto os perros o alarido
Dos gritos, tocam a arma, ferve a gente,
As lancas e arcos tomam, tubas soam,
Instrumentos de guerra tudo atroam.

49
"Bem como quando a flama, que ateada
Foi nos aridos campos (assoprando
O sibilante Boreas) animada
Co'o vento, o seco mato vai queimando;
A pastoral companha, que deitada
Co'o doce sono estava, despertando
Ao estridor do fogo que se ateia,
Recolhe o fato, e foge para a aldeia:

50
"Desta arte o Mouro atonito e torvado,
Toma sem tento as armas mui depressa;
Nao foge; mas espera confiado,
E o ginete beligero arremessa.
O Portugues o encontra denodado,
Pelos peitos as lancas lhe atravessa:
Uns caem meios mortos, e outros vao
A ajuda convocando do Alcorao.

51
"Ali se veem encontros temerosos,
Para se desfazer uma alta serra,
E os animais correndo furiosos
Que Neptuno amostrou ferindo a terra.
Golpes se dao medonhos e forcosos;
Por toda a parte andava acesa a guerra:
Mas o de Luso arnes, couraca e malha
Rompe, corta, desfaz, abola e talha.

52
"Cabecas pelo campo vao saltando
Bracos, pernas, sem dono e sem sentido;
E doutros as entranhas palpitando,
Palida a cor, o gesto amortecido.
Ja perde o campo o exercito nefando;
Correm rios de sangue desparzido,
Com que tambem do campo a cor se perde,
Tornado carmesi de branco e verde.

53
"Ja fica vencedor o Lusitano,
Recolhendo os trofeus e presa rica;
Desbaratado e roto o Mauro Hispano,
Tres dias o grao Rei no campo fiei.
Aqui pinta no branco escudo ufano,
Que agora esta vitoria certifica,
Cinco escudos azuis esclarecidos,
Em sinal destes cinco Reis vencidos,

54
"E nestes cinco escudos pinta os trinta
Dinheiros por que Deus fora vendido,
Escrevendo a memoria em varia tinta,
Daquele de quem foi favorecido.
Em cada uni dos cinco, cinco pinta,
Porque assim fica o numero cumprido,
Contando duas vezes o do meio,
Dos cinco azuis, que em cruz pintando veio.

55
"Passado ja algum tempo que passada
Era esta grao vitoria, o Rei subido
A tomar vai Leiria, que tomada
Fora, mui pouco havia, do vencido.
Com esta a forte Arronches sojugada
Foi juntamente, e o sempre enobrecido
Scalabicastro, cujo campo ameno,
Tu, claro Tejo, regas tao sereno.

56
"A estas nobres vilas sometidas,
Ajunta tambem Mafra, em pouco espaco,
E nas serras da Lua conhecidas,
Sojuga a fria Sintra o duro braco;
Sintra, onde as Naiades, escondidas
Nas fontes, vao fugindo ao doce laco,
Onde Amor as enreda brandamente,
Nas aguas acendendo fogo ardente.

57
"E tu, nobre Lisboa, que no Mundo
Facilmente das outras es princesa,
Que edificada foste do facundo,
Por cujo engano foi Dardania acesa;
Tu, a quem obedece o mar profundo,
Obedeceste a forca Portuguesa,
Ajudada tambem da forte armada,
Que das Boreais partes foi mandada.

58
"La do Germanico Albis, e do Rene,
E da fria Bretanha conduzidos,
A destruir o povo Sarraceno,
Muitos com tensao santa eram partidos.
Entrando a boca ja do Tejo ameno,
Co'o arraial do grande Afonso unidos,
Cuja alta fama entao subia aos Ceus,
Foi posto cerco tos muros Ulisseus.

59
"Cinco vezes a Lua se escondera,
E outras tantas mostrara cheio o rosto,
Quando a cidade entrada se rendera
Ao duro cerco, que lhe estava posto.
Foi a batalha tao sanguina e fera,
Quanto obrigava o firme pressuposto
De vencedores asperos e ousados,
E de vencidos ja desesperados.

60
"Desta arte enfim tomada se rendeu
Aquela que, nos tempos ja passados,
A grande forca nunca obedeceu
Dos frios povos Citicos ousados,
Cujo poder a tanto se estendeu
Que o Ibero o viu e o Tejo amedrontados;
E enfim co'o Betis tanto alguns puderam
Que a terra de Vandalia nome deram.

61
"Que cidade tao forte por ventura
Havera que resista, se Lisboa
Nao pode resistir a forca dura
Da gente, cuja fama tanto voa?
Ja lhe obedece toda a Estremadura,
Obidos, Alenquer, por onde soa
O tom das frescas aguas, entre as pedras,
Que murmurando lava, e Torres Vedras.

62
"E vos tambem, o terras Transtaganas,
Afamadas co'o dom da flava Ceres,
Obedeceis as forcas mais que humanas,
Entregando-lhe os muros e os poderes.
E tu, lavrador Mouro, que te enganas,
Se sustentar a fertil terra queres;
Que Elvas, e Moura, e Serpa conhecidas,
E Alcacere-do-Sal estao rendidas.

63
"Eis a nobre Cidade, certo assento
Do rebelde Sertorio antigamente,
Onde ora as aguas nitidas de argento
Vem sustentar de longo a terra e a gente,
Pelos arcos reais, que cento e cento
Nos ares se alevantam nobremente,
Obedeceu por meio e ousadia
De Giraldo, que medos nao temia.

64
"Ja na cidade Beja vai tomar
Vinganca de Trancoso destruida
Afonso, que nao sabe sossegar,
Por estender coa fama a curta vida.
Nao se lhe pode muito sustentar
A cidade; mas sendo ja rendida,
Em toda a cousa viva a gente irada
Provando os fios vai da dura espada.

65
"Com estas sojugada foi Palmela,
E a piscosa Cezimbra, e juntamente,
Sendo ajudado mais de sua estrela,
Desbarata um exercito potente:
Sentiu-o a vila, e viu-o a serra dela,
Que a socorre-la vinha diligente
Pela fralda da serra, descuidado
Do temeroso encontro inopinado.

66
"O Rei de Badajoz era alto Mouro,
Com quatro mil cavalos furiosos,
Inumeros peoes, d'armas e de ouro
Guarnecidos, guerreiros e lustrosos.
Mas, qual no mes de Maio o bravo touro,
Co'os ciumes da vaca, arreceosos,
Sentindo gente o bruto e cego amante
Salteia o descuidado caminhante:

67
"Desta arte Afonso subito mostrado
Na gente da, que passa bem segura,
Fere, mata, derriba denodado;
Foge o Rei Mouro, e so da vida cura.
Dum panico terror todo assombrado,
So de segui-lo o exercito procura;
Sendo estes que fizeram tanto abalo
Nao mais que so sessenta de cavalo.

68
"Logo segue a vitoria sem tardanca
O grao Rei incansabil, ajuntando
Gentes de todo o Reino, cuja usanca
Era andar sempre terras conquistando.
Cercar vai Badajoz, e logo alcanca
O fim de seu desejo, pelejando
Com tanto esforco, e arte, e valentia,
Que a fez fazer as outras companhia.

69
"Mas o alto Deus, que para longe guarda
O castigo daquele que o merece,
Ou, para que se emende, as vezes tarda,
Ou por segredos que homem nao conhece,
Se ate que sempre o forte Rei resguarda
Dos perigos a que ele se oferece;
Agora lhe nao deixa ter defesa
Da maldicao da mae que estava presa.

70
"Que estando na cidade, que cercara,
Cercado nela foi dos Lioneses,
Porque a conquista dela lhe tomara,
De Liao sendo, e nao dos Portugueses.
A pertinacia aqui lhe custa cara,
Assim como acontece muitas vezes,
Que em ferros quebra as pernas, indo aceso
A batalha, onde foi vencido e preso.

71
"O famoso Pompeio, nao te pene
De teus feitos ilustres a ruina,
Nem ver que a justa Nemesis ordene
Ter teu sogro de ti vitoria dina,
Posto que o frio Fasis, ou Siene,
Que para nenhum cabo a sombra inclina,
O Bootes gelado e a linha ardente,
Temessem o teu nome geralmente.

72
"Posto que a rica Arabia e que os ferozes
Eniocos e Colcos, cuja fama
O Veu dourado estende, e os Capadoces,
E Judeia, que um Deus adora e ama,
E que os moles Sofenos, e os atroces
Cilicios, com a Armenia, que derrama
As aguas dos dous rios, cuja fonte
Esta noutro mais alto e santo monte;

73
"E posto enfim que desde o mar de Atlante
Ate o Citico Tauro monte erguido,
Ja vencedor te vissem, nao te espanto
Se o campo Ematio so te viu vencido,
Porque Afonso veras, soberbo e ovante,
Tudo render-se ser depois rendido.
Assim o quis o conselho alto e celeste,
Que venca o sogro a ti, e o genro a este.

74
"Tornado o Rei sublime finalmente,
Do divino Juizo castigado,
Depois que em Santarem soberbamente
Em vao dos Sarracenos foi cercado,
E depois que do martire Vicente
O santissimo corpo venerado
Do Sacro Promontorio conhecido
A cidade Ulisseia foi trazido;

75
"Porque levasse avante seu desejo,
Ao forte filho manda o lasso velho
Que as terras se passasse d'Alentejo,
Com gente e co'o beligero aparelho.
Sancho, d'esforco o d'animo sobejo,
Avante passa, e faz correr vermelho
O rio que Sevilha vai regando,
Co'o sangue Mauro, barbaro e nefando.

76
"E com esta vitoria cobicoso,
Ja nao descansa o moco ate que veja
Outro estrago como este, temeroso,
No Barbaro que tem cercado Beja.
Nao tarda muito o Principe ditoso
Sem ver o fim daquilo que deseja.
Assim estragado o Mouro, na vinganca
De tantas perdas poe sua esperanca.

77
"Ja se ajuntam do monte a quem Medusa
O corpo fez perder, que teve o Ceu;
Ja vem do promontorio de Ampelusa
E do Tinge, que assento foi de Anteu.
O morador de Abila nao se escusa,
Que tambem com suas armas se moveu,
Ao som da Mauritana e ronca tuba,
Todo o Reino que foi do nobre Juba.

78
"Entrava com toda esta companhia
O Miralmomini em Portugal;
Treze Reis mouros leva de valia,
Entre os quais tem o ceptro imperial;
E assim fazendo quanto mal podia,
O que em partes podia fazer mal,
Dom Sancho vai cercar em Santarem;
Porem nao lhe sucede muito bem.

79
"Da-lhe combates asperos, fazendo
Ardis de guerra mil o Mouro iroso;
Nao lhe aproveita ja trabuco horrendo,
Mina secreta, ariete forcoso:
Porque o filho de Afonso nao perdendo
Nada do esforco e acordo generoso,
Tudo prove com animo e prudencia;
Que em toda a parte ha esforco e resistencia.

80
"Mas o velho, a quem tinham ja obrigado
Os trabalhosos anos ao sossego,
Estando na cidade, cujo prado
Enverdecem as aguas do Mondego,
Sabendo como o filho esta cercado
Em Santarem do Mauro povo cego,
Se parte diligente da cidade;
Que nao perde a presteza coa idade.

81
"E coa famosa gente a guerra usada
Vai socorrer o filho; e assim ajuntados,
A Portuguesa furia costumada
Em breve os Mouros tem desbaratados.
A campina, que toda esta coalhada
De marlotas, capuzes variados,
De cavalos, jaezes, presa rica,
De seus senhores mortos cheia fica.

82
"Logo todo o restante se partiu
De Lusitania, postos em fugida;
O Miralmomini so nao fugiu,
Porque, antes de fugir, lhe foge a vida.
A quem lhe esta vitoria permitiu
Dao louvores e gracas sem medida:
Que em casos tao estranhos claramente
Mais peleja o favor de Deus que a gente.

83
"De tamanhas vitorias triunfava
O velho Afonso, Principe subido,
Quando, quem tudo enfim vencendo andava,
Da larga e muita idade foi vencido.
A palida doenca lhe tocava
Com fria mao o corpo enfraquecido;
E pagaram seus anos deste jeito
A triste Libitina seu direito.

84
"Os altos promontorios o choraram,
E dos rios as aguas saudosas
Os semeados campos alagaram
Com lagrimas correndo piedosas.
Mas tanto pelo mundo se alargaram
Com faina suas obras valerosas,
Que sempre no seu Reino chamarao
"Afonso, Afonso" os ecos, mas em vao.

85
"Sancho, forte mancebo, que ficara
Imitando seu pai na valentia,
E que em sua vida ja se exprimentara,
Quando o Betis de sangue se tingia,
E o barbaro poder desbaratara
Do Ismaelita Rei de Andaluzia;
E mais quando os que Beja em vao cercaram,
Os golpes de seu braco em si provaram;

86
"Depois que foi por Rei alevantado,
Havendo poucos anos que reinava,
A cidade de Silves tem cercado,
Cujos campos o barbaro lavrava.
Foi das valentes gentes ajudado
Da Germanica armada que passava,
De armas fortes e gente apercebida,
A recobrar Judeia ja perdida.

87
"Passavam a ajudar na santa empresa
O roxo Federico, que moveu
O poderoso exercito em defesa
Da cidade onde Cristo padeceu,
Quando Guido, coa gente em sede acesa,
Ao grande Saladino se rendeu,
No lugar onde aos Mouros sobejavam
As aguas que os de Guido desejavam.

88
"Mas a formosa armada, que viera
Por contraste de vento aquela parte,
Sancho quis ajudar na guerra fera,
Ja que em servico vai do santo Marte.
Assim como a seu pai acontecera
Quando tomou Lisboa, da mesma arte
Do Germano ajudado Silves toma,
E o bravo morador destrue e doma.

89
"E se tantos trofeus do Mahometa
Alevantando vai, tambem do forte
Liones nao consente estar quieta
A terra, usada aos casos de Mavorte,
Ate que na cerviz seu jugo meta
Da soberba Tui, que a mesma sorte
Viu ter a muitas vilas suas vizinhas,
Que, por armas, tu, Sancho, humildes tinhas.

90
"Mas entre tantas palmas salteado
Da temerosa morte, fica herdeiro
Um filho seu, de todos estimado,
Que foi segundo Afonso, e Rei terceiro.
No tempo deste, aos Mouros foi tomado
Alcacere-do-Sal por derradeiro;
Porque dantes os Mouros o tomaram,
Mas agora estruidos o pagaram.

91
"Morto depois Afonso, lhe sucede
Sancho segundo, manso e descuidado,
Que tanto em seus descuidos se desmede,
Que de outrem, quem mandava, era mandado.
De governar o Reino, que outro pede,
Por causa dos privados foi privado,
Porque, como por eles se regia,
Em todos os seus vicios consentia.

92
"Nao era Sancho, nao, tao desonesto
Como Nero, que um moco recebia
Por mulher, e depois horrendo incesto
Com a mae Agripina cometia;
Nem tao cruel as gentes e molesto,
Que a cidade queimasse onde vivia,
Nem tao mau como foi Heliogabalo,
Nem como o mole Rei Sardanapalo.

93
"Nem era o povo seu tiranizado,
Como Sicilia foi de seus tiranos;
Nem tinha como Falaris achado
Genero de tormentos inumanos;
Mas o Reino, de altivo e costumado
A senhores em tudo soberanos,
A Rei nao obedece, nem consente,
Que nao for mais que todos excelente.

94
"Por esta causa o Reino governou
O Conde Bolonhes, depois alcado
Por Rei, quando da vida se apartou
Seu irmao Sancho, sempre ao ocio dado.
Este, que Afonso o bravo, se chamou,
Depois de ter o Reino segurado,
Em dilata-lo cuida, que em terreno
Nao cabe o altivo peito, tao pequeno.

95
"Da terra dos Algarves, que lhe fora
Em casamento dada, grande parte
Recupera co'o braco, e deita fora
O Mouro, mal querido ja de Marte.
Este de todo fez livre e senhora
Lusitania, com forca e belica arte;
E acabou de oprimir a nacao forte,
Na terra que aos de Luso coube em sorte.

96
"Eis depois vem Dinis, que bem parece
Do bravo Afonso estirpe nobre e dina,
Com quem a fama grande se escurece
Da liberalidade Alexandrina.
Com este o Reino prospero florece
(Alcancada ja a paz aurea divina)
Em constituicoes, leis e costumes,
Na terra ja tranquila claros lumes.

97
"Fez primeiro em Coimbra exercitar-se
O valeroso oficio de Minerva;
E de Helicona as Musas fez passar-se
A pisar do Monde-o a fertil erva.
Quanto pode de Atenas desejar-se,
Tudo o soberbo Apolo aqui reserva.
Aqui as capelas da tecidas de ouro,
Do bacaro e do sempre verde louro.

98
"Nobres vilas de novo edificou
Fortalezas, castelos mui seguros,
E quase o Reino todo reformou
Com edificios grandes, e altos muros.
Mas depois que a dura Atropos cortou
O fio de seus dias ja maduros,
Ficou-lhe o filho pouco obediente,
Quarto Afonso, mas forte e excelente.

99
"Este sempre as soberbas Castelhanas
Co'o peito desprezou firme e sereno,
Porque nao e das forcas Lusitanas,
Temer poder maior, por mais pequeno.
Mas porem, quando as gentes Mauritanas,
A possuir o Hesperico terreno
Entraram pelas terras de Castela,
Foi o soberbo Afonso a socorre-la.

100
"Nunca com Semiramis gente tanta
Veio os campos idaspicos enchendo,
Nem Atila, que Italia toda espanta,
Chamando-se de Deus acoute horrendo,
Gotica gente trouxe tanta, quanta
Do Sarraceno barbaro estupendo,
Co'o poder excessivo de Granada,
Foi nos campos Tartesios ajuntada.

101
"E vendo o Rei sublime Castelhano
A forca inexpugnabil, grande e forte,
Temendo mais o fim do povo hispano,
Ja perdido uma vez, que a propria morte,
Pedindo ajuda ao forte Lusitano,
Lhe mandava a carissima consorte,
Mulher de quem a manda, e filha amada
Daquele a cujo Reino foi mandada.

102
"Entrava a formosissima Maria
Pelos paternais pacos sublimados,
Lindo o gesto, mas fora de alegria,
E seus olhos em lagrimas banhados;
Os cabelos angelicos trazia
Pelos eburneos ombros espalhados:
Diante do pai ledo, que a agasalha,
Estas palavras tais, chorando, espalha:

103
--"Quantos povos a terra produziu
De Africa toda, gente fera e estranha,
O grao Rei de Marrocos conduziu
Para vir possuir a nobre Espanha:
Poder tamanho junto nao se viu,
Depois que o salso mar a terra banha.
Trazem ferocidade, e furor tanto,
Que a vivos medo, e a mortos faz espanto.

104
--"Aquele que me deste por marido,
Por defender sua terra amedrontada,
Co'o pequeno poder, oferecido
Ao duro golpe esta da Maura espada;
E se nao for contigo socorrido,
Ver-me-as dele e do Reino ser privada,
Viuva e triste, e posta em vida escura,
Sem marido, sem Reino, e sem ventura.

105
"Portanto, o Rei, de quem com puro medo
O corrente Muluca se congela,
Rompe toda a tardanca, acude cedo
A miseranda gente de Castela.
Se esse gesto, que mostras claro e ledo,
De pai o verdadeiro amor assela,
Acude e corre, pai, que se nao corres,
Pode ser que nao aches quem socorres."--

106
"Nao de outra sorte a timida Maria
Falando esta, que a triste Venus, quando
A Jupiter, seu pai, favor pedia
Para Eneias, seu filho, navegando;
Que a tanta piedade o comovia
Que, caido das maos o raio infando,
Tudo o clemente Padre lhe concede,
Pesando-lhe do pouco que lhe pede.

107
"Mas ja co'os esquadroes da gente armada
Os Eborenses campos vao coalhados:
Lustra co'o Sol o arnes, a lanca, a espada;
Vao rinchando os cavalos jaezados.
A canora trombeta embandeirada,
Os coracoes a paz acostumados
Vai as fulgentes armas incitando,
Pelas concavidades retumbando.

108
"Entre todos no meio se sublima,
Das insignias Reais acompanhado,
O valeroso Afonso, que por cima
De todos leva o colo alevantado;
E somente co'o gesto esforca e anima
A qualquer coracao amedrontado.
Assim entra nas terras de Castela
Com a filha gentil, Rainha dela.

109
"Juntos os dous Afonsos finalmente
Nos campos de Tarifa estao defronte
Da grande multidao da cega gente,
Para quem sao pequenos campo e monte.
Nao ha peito tao alto e tao potente,
Que de desconfianca nao se afronte,
Enquanto nao conheca e claro veja
Que co'o braco dos seus Cristo peleja.

110
"Estao de Agar os netos quase rindo
Do poder dos Cristaos fraco e pequeno,
As terras como suas repartindo
Antemao, entre o exercito Agareno,
Que com titulo falso possuindo
Esta o famoso nome Sarraceno.
Assim tambem com falsa conta e nua,
A nobre terra alheia chamam sua.

111
"Qual o membrudo e barbaro Gigante,
Do rei Saul, com causa, tao temido,
Vendo o pastor inerme estar diante,
So de pedras e esforco apercebido,
Com palavras soberbas o arrogante
Despreza o fraco moco mal vestido,
Que, rodeando a funda, o desengana
Quanto mais pode a Fe que a forca humana:

112
"Desta arte o Mouro perfido despreza
O poder dos Cristaos, e nao entende
Que esta ajudado da Alta Fortaleza,
A quem o inferno horrifico se rende.
Co ela o Castelhano, e com destreza
De Marrocos o Rei comete e ofende.
O Portugues, que tudo estima em nada,
Se faz temer ao Reino de Granada.

113
"Eis as lancas e espadas retiniam
Por cima dos arneses: bravo estrago!
Chamam (segundo as leis que ali seguiam)
Uns Mafamede, e os outros Santiago.
Os feridos com grita o Ceu feriam,
Fazendo de seu sangue bruto lago,
Onde outros meios mortos se afogavam,
Quando do ferro as vidas escapavam.

114
"Com esforco tamanho estrui e mata
O Luso ao Granadil, que, em pouco espaco,
Totalmente o poder lhe desbarata,
Sem lhe valer defesa ou peito de aco.
De alcancar tal vitoria tao barata
Inda nao bem contente o forte braco,
Vai ajudar ao bravo Castelhano,
Que pelejando esta co'o Mauritano.

115
"Ja se ia o Sol ardente recolhendo
Para a casa de Tethys, e inclinado
Para o Ponente, o Vespero trazendo,
Estava o claro dia memorado,
Quando o poder do Mauro grande e horrendo
Foi pelos fortes Reis desbaratado,
Com tanta mortandade, que a memoria
Nunca no mundo viu tao gra vitoria.

116
"Nao matou a quarta parte o forte Mario
Dos que morreram neste vencimento,
Quando as aguas co'o sangue do adversario
Fez beber ao exercito sedento;
Nem o Peno asperissimo contrario
Do Romano poder, de nascimento,
Quando tantos matou da ilustro Roma,
Que alqueires tres de aneis dos mortos toma.

117
"E se tu tantas almas so pudeste
Mandar ao Reino escuro de Cocito,
Quando a santa Cidade desfizeste
Do povo pertinaz no antigo rito:
Permissao e vinganca foi celeste,
E nao forca de braco, o nobre Tito,
Que assim dos Vates foi profetizado,
E depois por Jesu certificado.

118
"Passada esta tao prospera vitoria,
Tornando Afonso a Lusitana terra,
A se lograr da paz com tanta gloria
Quanta soube ganhar na dura guerra,
O caso triste, e dino da memoria,
Que do sepulcro os homens desenterra,
Aconteceu da misera e mesquinha
Que depois de ser morta foi Rainha.

119
"Tu so, tu, puro Amor, com forca crua,
Que os coracoes humanos tanto obriga,
Deste causa a molesta morte sua,
Como se fora perfida inimiga.
Se dizem, fero Amor, que a sede tua
Nem com lagrimas tristes se mitiga,
E porque queres, aspero e tirano,
Tuas aras banhar em sangue humano.

120
"Estavas, linda Ines, posta em sossego,
De teus anos colhendo doce fruto,
Naquele engano da alma, ledo e cego,
Que a fortuna nao deixa durar muito,
Nos saudosos campos do Mondego,
De teus fermosos olhos nunca enxuto,
Aos montes ensinando e as ervinhas
O nome que no peito escrito tinhas.

121
"Do teu Principe ali te respondiam
As lembrancas que na alma lhe moravam,
Que sempre ante seus olhos te traziam,
Quando dos teus fermosos se apartavam:
De noite em doces sonhos, que mentiam,
De dia em pensamentos, que voavam.
E quanto enfim cuidava, e quanto via,
Eram tudo memorias de alegria.

122
"De outras belas senhoras e Princesas
Os desejados talamos enjeita,
Que tudo enfim, tu, puro amor, despreza,
Quando um gesto suave te sujeita.
Vendo estas namoradas estranhezas
O velho pai sesudo, que respeita
O murmurar do povo, e a fantasia
Do filho, que casar-se nao queria,

123
"Tirar Ines ao mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem preso,
Crendo co'o sangue so da morte indina
Matar do firme amor o fogo aceso.
Que furor consentiu que a espada fina,
Que pode sustentar o grande peso
Do furor Mauro, fosse alevantada
Contra uma fraca dama delicada?

124
"Traziam-na os horrificos algozes
Ante o Rei, ja movido a piedade:
Mas o povo, com falsas e ferozes
Razoes, a morte crua o persuade.
Ela com tristes o piedosas vozes,
Saidas so da magoa, e saudade
Do seu Principe, e filhos que deixava,
Que mais que a propria morte a magoava,

125
"Para o Ceu cristalino alevantando
Com lagrimas os olhos piedosos,
Os olhos, porque as maos lhe estava atando
Um dos duros ministros rigorosos;
E depois nos meninos atentando,
Que tao queridos tinha, e tao mimosos,
Cuja orfandade como mae temia,
Para o avo cruel assim dizia:

126
--"Se ja nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de nascimento,
E nas aves agrestes, que somente
Nas rapinas aereas tem o intento,
Com pequenas criancas viu a gente
Terem tao piedoso sentimento,
Como coa mae de Nino ja mostraram,
E colos irmaos que Roma edificaram;

127
--"O tu, que tens de humano o gesto e o peito
(Se de humano e matar uma donzela
Fraca e sem forca, so por ter sujeito
O coracao a quem soube vence-la)
A estas criancinhas tem respeito,
Pois o nao tens a morte escura dela;
Mova-te a piedade sua e minha,
Pois te nao move a culpa que nao tinha.

128
--"E se, vencendo a Maura resistencia,
A morte sabes dar com fogo e ferro,
Sabe tambem dar vicia com clemencia
A quem para perde-la nao fez erro.
Mas se to assim merece esta inocencia,
Poe-me em perpetuo e misero desterro,
Na Citia f ria, ou la na Libia ardente,
Onde em lagrimas viva eternamente.

129
"Poe-me onde se use toda a feridade,
Entre leoes e tigres, e verei
Se neles achar posso a piedade
Que entre peitos humanos nao achei:
Ali com o amor intrinseco e vontade
Naquele por quem morro, criarei
Estas reliquias suas que aqui viste,
Que refrigerio sejam da mae triste."--

130
--Morte de Ines de Castro
"Queria perdoar-lhe o Rei benino,
Movido das palavras que o magoam;
Mas o pertinaz povo, e seu destino
(Que desta sorte o quis) lhe nao perdoam.
Arrancam das espadas de aco fino
Os que por bom tal feito ali apregoam.
Contra uma dama, o peitos carniceiros,
Feros vos amostrais, e cavaleiros?

131
"Qual contra a linda moca Policena,
Consolacao extrema da mae velha,
Porque a sombra de Aquiles a condena,
Co'o ferro o duro Pirro se aparelha;
Mas ela os olhos com que o ar serena
(Bem como paciente e mansa ovelha)
Na misera mae postos, que endoudece,
Ao duro sacrificio se oferece:

132
"Tais contra Ines os brutos matadores
No colo de alabastro, que sustinha
As obras com que Amor matou de amores
Aquele que depois a fez Rainha;
As espadas banhando, e as brancas flores,
Que ela dos olhos seus regadas tinha,
Se encarnicavam, fervidos e irosos,
No futuro castigo nao cuidosos.

133
"Bem puderas, o Sol, da vista destes
Teus raios apartar aquele dia,
Como da seva mesa de Tiestes,
Quando os filhos por mao de Atreu comia.
Vos, o concavos vales, que pudestes
A voz extrema ouvir da boca fria,
O nome do seu Pedro, que lhe ouvistes,
Por muito grande espaco repetisses!

134
"Assim como a bonina, que cortada
Antes do tempo foi, candida e bela,
Sendo das maos lascivas maltratada
Da menina que a trouxe na capela,
O cheiro traz perdido e a cor murchada:
Tal esta morta a palida donzela,
Secas do rosto as rosas, e perdida
A branca e viva cor, coa doce vida.

135
"As filhas do Mondego a morte escura
Longo tempo chorando memoraram,
E, por memoria eterna, em fonte pura
As lagrimas choradas transformaram;
O nome lhe puseram, que inda dura,
Dos amores de Ines que ali passaram.
Vede que fresca fonte rega as flores,
Que lagrimas sao a agua, e o nome amores.

136
"Nao correu muito tempo que a vinganca
Nao visse Pedro das mortais feridas,
Que, em tomando do Reino a governanca,
A tomou dos fugidos homicidas.
Do outro Pedro cruissimo os alcanca,
Que ambos, imigos das humanas vidas,
O concerto fizeram, duro e injusto,
Que com Lepido e Antonio fez Augusto.

137
"Este, castigador foi rigoroso
De latrocinios, mortes e adulterios:
Fazer nos maus cruezas, fero e iroso,
Eram os seus mais certos refrigerios.
As cidades guardando justicoso
De todos os soberbos vituperios,
Mais ladroes castigando a morte deu,
Que o vagabundo Aleides ou Teseu.

138
"Do justo e duro Pedro nasce o brando,
(Vede da natureza o desconcerto!)
Remisso, e sem cuidado algum, Fernando,
Que todo o Reino pos em muito aperto:
Que, vindo o Castelhano devastando
As terras sem defesa, esteve perto
De destruir-se o Reino totalmente;
Que um fraco Rei f az fraca a forte gente.

139
"Ou foi castigo claro do pecado
De tirar Lianor a seu marido,
E casar-se com ela, de enlevado
Num falso parecer mal entendido;
Ou foi que o coracao sujeito e dado
Ao vicio vil, de quem se viu rendido,
Mole se fez e fraco; e bem parece,
Que um baixo amor os fortes enfraquece.

140
"Do pecado tiveram sempre a pena
Muitos, que Deus o quis, e permitiu:
Os que foram roubar a bela Helena,
E com Apio tambem Tarquilio o viu.
Pois por quem David Santo se condena?
Ou quem o Tribo ilustre destruiu
De Benjamim? Bem claro no-lo ensina
Por Sara Farao, Siquem por Dina.

141
"E pois se os peitos fortes enfraquece
Um inconcesso amor desatinado,
Bem no filho de Alcmena se parece,
Quando em Onfale andava transformado.
De Marco Antonio a faina se escurece
Com ser tanto a Cleopatra afeicoado.
Tu tambem, Peno prospero, o sentiste
Depois que uma moca vil na Apulia viste.

142
"Mas quem pode livrar-se por ventura
Dos lacos que Amor arma brandamente
Entre as rosas e a neve humana pura,
O ouro e o alabastro transparente?
Quem de uma peregrina formosura,
De um vulto de Medusa propriamente,
Que o coracao converte, que tem preso,
Em pedra nao, mas em desejo aceso?

143
"Quem viu um olhar seguro, um gesto brando,
Uma suave e angelica excelencia,
Que em si esta sempre as almas transformando,
Que tivesse contra ela resistencia?
Desculpado por certo esta Fernando,
Para quem tem de amor experiencia;
Mas antes, tendo livre a fantasia,
Por muito mais culpado o julgaria.

Canto Quarto

1
"Depois de procelosa tempestade,
Noturna sombra e sibilante vento,
Traz a manha serena claridade,
Esperanca de porto e salvamento;
Aparta o sol a negra escuridade,
Removendo o temor do pensamento:
Assim no Reino forte aconteceu,
Depois que o Rei Fernando faleceu.

2
"Porque, se muito os nossos desejaram
Quem os danos e ofensas va vingando
Naqueles que tao bem se aproveitaram
Do descuido remisso de Fernando,
Depois de pouco tempo o alcancaram,
Joane, sempre ilustre, alevantando
Por Rei, como de Pedro unico herdeiro,
(Ainda que bastardo) verdadeiro.

3
"Ser isto ordenacao dos ceus divina,
Por sinais muito claros se mostrou,
Quando em Evora a voz de uma menina,
Ante tempo falando o nomeou;
E como cousa enfim que o Ceu destina,
No berco o corpo e a voz alevantou:
--"Portugal! Portugal!" alcando a mao
Disse "pelo Rei novo, Dom Joao."--

4
"Alteradas entao do Reino as gentes
Co'o odio, que ocupado os peitos tinha,
Absolutas cruezas e evidentes
Faz do povo o furor por onde vinha;
Matando vao amigos e parentes
Do adultero Conde e da Rainha,
Com quem sua incontinencia desonesta
Mais (depois de viuva) manifesta.

5
"Mas ele enfim, com causa desonrado,
Diante dela a ferro frio morre,
De outros muitos na morte acompanhado,
Que tudo o fogo erguido queima e corre:
Quem, como Astianas, precipitado,
(Sem lhe valerem ordens) de alta torre,
A quem ordens, nem aras, nem respeito;
Quem nu por ruas, e em pedacos feito.

6
"Podem-se por em longo esquecimento
As cruezas mortais que Roma viu
Feitas do feroz Mario e do cruento
Sila, quando o contrario lhe fugiu.
Por isso Lianor, que o sentimento
Do morto Conde ao mundo descobriu,
Faz contra Lusitania vir Castela,
Dizendo ser sua filha herdeira dela.

7
"Beatriz era a filha, que casada
Co'o Castelhano esta, que o Reino pede,
Por filha de Fernando reputada,
Se a corrompida fama lhe concede.
Com esta voz Castela alevantada,
Dizendo que esta filha ao pai sucede,
Suas forcas ajunta para as guerras
De varias regioes e varias terras.

8
Vem de toda a provincia que de um Brigo
(Se foi) ja teve o nome derivado;
Das terras que Fernando e que Rodrigo
Ganharam do tirano e Mauro estado.
Nao estimam das armas o perigo
Os que cortando vao co'o duro arado
Os campos Lioneses, cuja gente
C'os Mouros foi nas armas excelente.

9
"Os Vandalos, na antiga valentia
Ainda confiados, se ajuntavam
Da cabeca de toda Andaluzia,
Que do Guadalquibir as aguas lavam.
A nobre Ilha tambem se apercebia,
Que antigamente os Tirios habitavam,
Trazendo por insignias verdadeiras
As Herculeas colunas nas bandeiras.

10
"Tambem vem la do Reino de Toledo,
Cidade nobre e antiga, a quem cercando
O Tejo em torno vai suave e ledo
Que das serras de Conca vem manando.
A vos outros tambem nao tolhe o medo,
O sordidos Galegos, duro bando,
Que para resistirdes vos armastes,
Aqueles, cujos golpes ja provasses.

11
"Tambem movem da guerra as negras furias
A gente Biscainha, que carece
De polidas razoes, e que as injurias
Muito mal dos estranhos compadece.
A terra de Guipuscua e das Asturias,
Que com minas de ferro se enobrece,
Armou dele os soberbos moradores,
Para ajudar na guerra a seus senhores.

12
"Joane, a quem do peito o esforco cresce,
Como a Sansao Hebreio da guedelha,
Posto que tudo pouco l